 
 
 
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/359/2017 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
INFEKSI INTRAABDOMINAL 
  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa penyelenggaraan praktik kedokteran harus 
dilakukan sesuai dengan standar pelayanan kedokteran 
yang 
disusun 
dalam 
bentuk 
Pedoman 
Nasional 
Pelayanan 
Kedokteran 
dan 
standar 
prosedur 
operasional;  
b. bahwa 
untuk 
memberikan 
acuan 
bagi 
fasilitas 
pelayanan 
kesehatan 
dalam 
menyusun 
standar 
prosedur operasional perlu mengesahkan Pedoman 
Nasional pelayanan Kedokteran yang disusun oleh 
organisasi profesi; 
c. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b perlu menetapkan 
Keputusan 
Menteri 
Kesehatan 
tentang 
Pedoman 
Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Infeksi 
Intraabdominal; 
 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4431); 

-2- 
 
2. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
2009 
tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 
Nomor 
144, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Nomor 5063); 
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 
Nomor 
298, 
Tambahan 
Lembaran 
Negara 
Republik Indonesia Nomor 5607); 
4. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
6. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang 
Organisasi 
dan 
Tata 
Kerja 
Kementerian 
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2015 Nomor 1508); 
 
Memperhatikan : 
Surat Ketua Umum Perkumpulan Dokter Spesialis 
Bedah Indonesia Nomor 81/PP.IKABI/X/2016 tanggal 3 
Oktober 2016; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA INFEKSI INTRAABDOMINAL. 
 

-3- 
 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan 
Kedokteran 
Tata 
Laksana 
Infeksi 
Intraabdominal. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Infeksi Intraabdominal, yang selanjutnya disebut PNPK 
Infeksi Intraabdominal merupakan pedoman bagi dokter 
sebagai pembuat keputusan klinis di fasilitas pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA 
: PNPK Tata Laksana Infeksi Intraabdominal sebagaimana 
dimaksud dalam Diktum KEDUA tercantum dalam 
Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
Keputusan Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Tata Laksana Infeksi Intraabdominal sebagaimana 
dimaksud dalam Diktum KETIGA harus dijadikan acuan 
dalam penyusunan standar prosedur operasional di 
setiap fasilitas pelayanan kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan 
terhadap 
PNPK 
Tata 
Laksana 
Infeksi 
Intraabdominal sebagaimana dimaksud dalam Diktum 
KETIGA bertujuan memberikan pelayanan kesehatan 
dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Tata Laksana 
Infeksi Intraabdominal dapat dilakukan oleh dokter 
hanya berdasarkan keadaan tertentu yang memaksa 
untuk kepentingan pasien, dan dicatat dalam rekam 
medis. 
KETUJUH 
: Menteri Kesehatan, Gubernur, dan Bupati/Walikota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan PNPK Tata Laksana Infeksi Intraabdominal 
dengan melibatkan organisasi profesi.  

-4- 
 
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan  
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 26 Juli 2017 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA,   
 
 
ttd 
                     
 NILA FARID MOELOEK 

-5- 
 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR HK.01.07/MENKES/359/2017 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA INFEKSI 
INTRAABDOMINAL 
 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar Belakang 
Penyakit infeksi intraabdominal adalah infeksi pada peritoneum 
sebagai akibat invasi mikroba pada peritoneum. Secara patologis, 
infeksi pada peritoneum dapat berupa peritonitislokal atau generalisata 
dan 
abses 
intraabdominal. 
Secara 
epidemiologi 
klinis, 
infeksi 
intraabdominal adalah salah satu masalah bedah yang paling sering 
ditemukan dan tidak jarang merupakan masalah bedah kompleks yang 
memberikan tantangan tersendiri bagi dokter spesialis bedah dan para 
dokter spesialis lainnya yang terlibat. Situasi klinis yang ditemukan 
dapat berupa infeksi yang terjadi setelah suatu trauma abdomen atau 
operasi abdomen, dan infeksi organ spesifik intraabdomen yang didapat 
dari komunitas. 
Berdasarkan 
etiologinya, 
peritonitis 
bakterial 
adalah 
jenis 
peritonitis yang tersering dijumpai dan dapat terjadi secara primer, 
sekunder, dan tersier. Peritonitis primer disebabkan infeksi bakteri 
monobakterial yang mengalami translokasi dari traktus gastrointestinal 
atau penyebaran hematogenik dari organ lain. Peritonitis sekunder 
disebabkan oleh penyebaran bakteri akibat perforasi organ berongga, 
terutama organ gastrointestinal sehingga terjadi infeksi polibakterial. 
Peritonitis tersier terjadi pada pasien-pasien dengan peritonitis 
sekunder yang telah menjalani pembedahan, namun peritonitis tetap 

-6- 
 
terjadi (persisten) oleh karena sistem immunitas tubuhnya tidak 
mampu melakukan eradikasi sisa kontaminan dan bakteria yang 
semula tidak patogenis. 
Insidensi peritonitis sekunder adalah yang tertinggi di antara 
berbagai jenis peritonitis tersebut dan menyebabkan morbiditas dan 
mortalitas yang cukup tinggi pula. Penyakit ini dapat ditemukan pada 
semua kelompok usia, mulai dari pasien pediatrik, dewasa, maupun 
lanjut usia. Prognosis buruk sering dijumpai akibat kondisi pasien 
dengan disfungsi organ berat karena komplikasi penyebabnya, 
kegagalan kontrol sumber peritonitis (terlambatnya pembedahan), 
terapi antibiotika empirik yang tidak adekuat, serta infeksi nosokomial. 
Walaupun belum terdapat data insidensi yang lengkap di Indonesia, 
berbagai laporan penelitian dari banyak senter pendidikan dokter 
spesialis bedah menunjukkan bahwa operasi emergensi kasus-kasus 
peritonitis sekunder adalah kasus operasi emergensi yang terbanyak. 
Oleh karena itu, peritonitis sekunder adalah salah satu penyakit bedah 
emergensi yang terpenting di Indonesia.  
Secara umum dan filosofis manajemen infeksi intraabdominal 
terdiri dari pengendalian sumber infeksi (source control), pemberian 
antimikroba atau antibiotika, terapi suportif terhadap disfungsi organ 
(resuscitation), dan pada kondisi disfungsi organ ganda dilakukan 
pengendalian bedah sementara sumber infeksi (Damage Control 
Surgery). 
Manajemen infeksi intraabdominal secara klinis dapat dibagi 
menjadi dua kategori, yaitu infeksi intraabdominal komplikata dan 
nonkomplikata. Infeksi intraabdominal nonkomplikata hanya terjadi 
pada satu organ intraabdominal, tetapi tidak meluas ke rongga 
peritoneum karena tidak terdapat disrupsi struktur anatomi organ 
tersebut. Manajemen penyakit ini adalah pembedahan disertai 
pemberian 
antibiotika 
profilaksis. 
Pada 
infeksi 
intraabdominal 
komplikata, terapi bedah, pemberian antibiotika terapeutik dan terapi 
suportif disfungsi organ menjadi terapi utama karena telah terjadi 
infeksi dan disrupsi anatomi pada organ intraabdominal tersebut yang 
meluas 
ke 
peritoneum, 
baik 
secara 
lokal 
maupun 
secara 

-7- 
 
difus/generalisata. Oleh karena itu, pengelolaan infeksi intraabdominal 
komplikata membutuhkan pendekatan secara multidisiplin di dalam 
suatu tim dan sarana serta prasarana yang kompleks dan lengkap. 
Di dalam manajemen infeksi intraabdominal, mulai dari fase pre-
operatif, intra-operatif dan post-operatif, diperlukan kerjasama solid 
dari dokter spesialis bedah, anestesi, penyakit dalam, anak (pediatrik), 
radiologi, patologi anatomi dan klinis, gizi klinis, dan perawat. Untuk 
memperoleh pengelolaan yang efektif, efisien dan aman bagi pasien 
diperlukan suatu pedoman pelayanan komprehensif yang menjadi 
acuan bersama dari berbagai pihak atau disiplin ilmu terkait di dalam 
tim yang mengelola peritonitis. Pedoman tersebut haruslah disusun 
berdasarkan bukti-bukti ilmiah kedokteran yang kuat dan menjadi 
panduan di dalam menetapkan rekomendasi pengelolaannya. Oleh 
karena itu, pedoman nasional pelayanan kedokteran untuk penyakit 
peritonitis ini disusun secara multidisiplin dengan mengumpulkan dan 
menelaah secara kritis berbagai literatur yang sahih (valid), relevan dan 
memiliki peringkat bukti tertinggi. Pedoman ini tidak diperuntukkan 
sebagai panduan pengelolaan peritonitis yang tidak disebabkan oleh 
infeksi seperti zat kimia atau benda asing, dan peritonitis primer yang 
terkait dengan penyakit medis tertentu sepertisirosis hati atau gagal 
ginjal kronis yang memerlukan dialisis permanen. Buku ini akan lebih 
memberikan fokus secara umum pada panduan pelayanan peritonitis 
sekunder dan tersier pada berbagai situasi klinis dan penyebab organ 
spesifik. Dalam pedoman ini, penatalaksanaan untuk masing-masing 
infeksi organ secara spesifik hanya meliputi hal-hal penting terkait 
tingkat kegawatan pada penyakit yang paling banyak ditemui, dan 
masih 
terdapat 
berbagai 
pilihan 
atau 
kontroversi 
dalam 
manajemennya. Untuk hal-hal rinci terkait prinsip dasar manajemen, 
berbagai buku ajar dan panduan di jurnal tetap menjadi acuan dan 
pedoman di dalam pengelolaan infeksi intraabdominal secara universal. 
Sasaran pedoman ini adalah seluruh jajaran personil kesehatan 
yang mengelola infeksi intraabdominal pada berbagai kelompok usia di 
pusat pelayanan kesehatan primer, sekunder dan tersier sesuai dengan 
relevansi tugas, wewenang, dan kondisi sarana dan prasarana yang 

-8- 
 
tersedia di masing-masing tingkat pelayanan kesehatan tersebut. Oleh 
karena itu, pedoman diterapkan sesuai dengan kondisi dan situasi, 
serta kompetensi para personil kesehatan di masing-masing tempat 
pelayanan tersebut. Rekomendasi yang diberikan oleh pedoman ini 
berdasarkan pertimbangan peringkat bukti ilmiah dan belum tentu 
relevan dan sejalan dengan kepentingan klinik pasien secara individual. 
 
1. 
Permasalahan 
Permasalahan pengelolaan infeksi intraabdominal komplikata 
di Indonesia sangat bervariasi dan bergantung pada kondisi 
geografis, ketersediaan sumber daya tenaga kesehatan, sarana dan 
pra sarana fasilitas pelayanan kesehatan, dan sistem pembiayaan 
kesehatan (sistem jaminan kesehatan). Dengan kondisi dan situasi 
yang beragam di berbagai wilayah Indonesia, terdapat beberapa 
kendala yang umum terjadi antara lain: 
a. 
Belum 
terdapat 
pedoman 
pengelolaan 
pasien 
infeksi 
intraabdominal komplikata secara nasional yang bersifat 
multi disiplin untuk para dokter. 
b.  Belum 
ada 
pedoman 
pengelolaan 
pasien 
infeksi 
intraabdominal komplikata secara nasional berdasarkan 
strata fasilitas kesehatan di dalam sistem rujukan  (Rumah 
sakit klas A,B,C,D dan Puskesmas). 
c.  Selama ini masih terdapat perbedaan kebijakan pengelolaan 
antar divisi terutama pada permasalahan perioperatif pasien 
infeksi intraabdominal komplikata dengan sepsis berat atau 
dengan penyakit penyerta. 
d.  Masih tingginya angka morbiditas dan angka mortalitas 
pasien infeksi intraabdominal komplikata terutama karena 
keterlambatan 
rujukan, 
keterlambatan 
diagnosis, 
ketidaktepatan atau komplikasi terapi bedah awal, dan 
pemberian antibiotika yang tidak rasional, serta terbatasnya 
fasilitas perawatan intensif di berbagai rumah sakit. 
e.  Terdapat banyak pilihan pada pengelolaan pasien dengan 
infeksi intraabdominal, tetapi setiap rumah sakit harus 

-9- 
 
menentukan dengan bijaksana clinical pathway yang paling 
baik dan tepat, aman, cepat, dan murah, serta mampu 
laksana sesuai dengan kapasitas yang dimiliki. 
 
2. 
Tujuan 
a.    Tujuan Umum : 
1).  Meningkatkan 
pelayanan 
medis 
di 
bidang 
pengelolaan pasien-pasien infeksi intraabdominal 
komplikata, baik pada usia anak maupun dewasa, 
secara 
nasional 
dengan 
mengutamakan 
keselamatan pasien. 
2). Memberikan petunjuk dalam bentuk pedoman 
nasional 
penanganan 
infeksi 
intraabdominal 
komplikata secara holistik dan multi disiplin, mulai 
pada tahapan resusitasi, pemberian antibiotika, 
pengendalian bedah sumber infeksi, dan perawatan 
suportif dan intensif pasca operasi pada sistem 
rujukan nasional. 
b.    Tujuan Khusus : 
1). Melengkapi dan meningkatkan pengelolaan infeksi 
intraabdominal komplikata pada pelayanan primer, 
sekunder, dan tersier pada sistem rujukan nasional. 
2).  Melengkapi dan meningkatkan fasilitas sarana dan 
pra 
sarana 
rumah 
sakit, 
khususnya, 
supaya 
mampu 
dan 
siap 
mengelola 
pasien 
infeksi 
intraabdominal sesuai standar global. 
3). Meningkatkan kemampuan medis tenaga dokter, 
khususnya dokter pelayanan primer, spesialis dan 
sub spesialis yang terlibat dalam pengelolaan infeksi 
intraabdominal komplikata. 
4). 
Meningkatkan 
hasil 
akhir 
pengelolaan 
infeksi 
intraabdominal 
komplikata 
berdasarkan 
angka 
harapan 
hidup, 
angka 
morbiditas dan 
angka 
mortalitas. 

-10- 
 
5). 
Memaksimalkan 
efisiensi 
pembiayaan 
dalam 
pengelolaan infeksi intraabdominal komplikata. 
6).  Menyebarluaskan 
dan 
mendorong 
pengelolaan 
infeksi berdasarkan praktek kedokteran berbasis 
bukti ilmiah (evidence based medicine). 
 
3.    Sasaran 
a. 
Seluruh dokter umum, dokter spesialis bedah, dan 
dokter sub spesialis termasuk juga paramedis yang 
bekerja di fasilitas kesehatan (puskesmas,  rumah sakit 
klas D, C, B, dan A) di Indonesia.  
b. 
Manajemen rumah sakit seluruh Indonesia. 
c. 
Komite medik rumah sakit seluruh Indonesia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-11- 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. 
Metode Pengumpulan Pustaka. 
Pedoman 
dan 
penelaahan 
bertitik 
tolak 
dari 
berbagai 
permasalahan 
klinik 
aktual 
di 
dalam 
pengelolaan 
infeksi 
intraabdominal komplikata, mulai dari masalah diagnosis, resusitasi, 
terapi bedah, antimikroba, terapi suportif, serta perawatan holistik 
perioperatif. Berbagai permasalahan aktual yang ditemukan di dalam 
pengelolaan praktis klinik dijadikan topik pembahasan dan kemudian 
ditelaah dan dijawab melalui penelusuran literatur yang paling sahih 
dan relevan. Hasil penelusuran dibahas oleh tim panel untuk 
ditetapkan rekomendasinya dengan mempertimbangkan kemampu-
laksanaannya di Indonesia.    
 
1.   Pertanyaan klinis 
Pertanyaan klinik ditetapkan berdasarkan berbagai permasalahan 
di dalam pengelolaan infeksi intra abdominal, baik pada dewasa 
maupun anak. Topik masalah yang dipilih adalah meliputi aspek-
aspek yang menimbulkan variasi pilihan dalam diagnosis, terapi 
bedah 
maupun 
antimikroba, 
serta 
pengelolaan 
perioperatif 
lainnya.Selain itu, dipertimbangkan pula berbagai pertanyaan 
klinis yang menyangkut system rujukan fasilitas kesehatan di 
dalam sistem pelayanan kesehatan nasional. 
 
2. 
Kata Kunci  
Kata kunci yang digunakan padapedoman ini dalam bahasa 
inggris dan bahasa indonesia. Dalam bahasa inggris, kata kunci 
yang digunakan adalah intraabdominal infection, peritonitis, 
intraabdominal abscess, localized peritonitis, generalized peritonitis, 
guidelines, complicated intraabdominal infection, management of 
complicated intraabdominal infection, secondary peritonitis, tertiary 
peritonitis, intraabdominal sepsis, open abdomen dan staged 
laparotomy. Literatur yang tidak dalam bahasa inggris tidak 

-12- 
 
dijadikan sumber referensi. Untuk mencari data dan hasil 
penelitian di Indonesia digunakan kata kunci peritonitis, abses 
intraabdominal, infeksi intraabdominal, panduan manajemen 
peritonitis, peritonitis sekunder, pola penyakit bedah, insidens 
peritonitis dan insidens infeksi intraabdominal. 
 
3. 
Situs web dab basis data  
Situs web yang dikunjungi melalui jaringan internet yaitu PubMed 
Central, Cochrane Collaboration,Clinical Keydan EBSCO, dengan 
bantuan search engine Google dan Yahoo. 
 
4.   Kriteria inklusi dan ekskulasi 
Dalam penentuan kriteria inklusi, referensi yang diperoleh 
berdasarkan kata kunci dari berbagai situs web dimasukkan 
dalam penyusunan pedoman ini apabila berupa: 
• Artikel jurnal berupa penelitian orisinal baik dalam bentuk 
penelitian klinis diagnostik maupun terapeutik dan prognosis 
yang menyangkut infeksi intraabdominal komplikata pada 
berbagai tingkat eviden. 
• Artikel jurnal yang berupa panduan klinis pengelolaan infeksi 
intraabdominal komplikata. 
• Panduan 
klinik 
pengelolaan 
infeksi 
intraabdominal 
yang 
diterbitkan oleh berbagai situs web organisasi profesi yang 
berkaitan dengan pengelolaan infeksi intraabdominal. 
Dalam penentuan kriteria eksklusi, referensi yang diperoleh 
berdasarkan kata kunci dari berbagai situs web dikeluarkan dari 
penyusunan pedoman ini apabila materi yang termuat tidak 
relevan dengan formulasi pertanyaan pada pedoman ini. 
 
B. 
Telaah Kritis pada Makalah 
Telaah kritis dilakukan oleh tim panel sesuai dengan disiplin 
ilmunya masing-masing untuk menetapkan validitas, relevansi, dan 
kepentingan materi dan hasil yang terdapat pada makalah atau 

-13- 
 
referensi yang diperoleh dari penelusuran situs-situs web di internet 
yang telah memenuhi kriteria inklusi. 
 
C. 
Peringkat Bukti 
 
D. 
Derajat rekomendasi:  
 
 
 

-14- 
 
BAB III 
HASIL DAN DISKUSI 
 
A. 
Diagnosis dan Evaluasi 
Apa saja prosedur diagnostik awal yang paling tepat untuk 
mengevaluasi pasien yang dicurigai menderita infeksi intraabdominal? 
Diagnosis dimulai dari anamnesis dan pemeriksaan fisik diagnostik 
standar dengan fokus pada tanda-tanda dan gejala inflamasi sistemik 
dan masalah abdomen. Pada kasus non-pascaoperatif abdomen, tanda-
tanda disfungsi saluran cerna seperti nyeri abdomen akut, anoreksia, 
nausea, muntah, distensi dan obstipasi adalah tanda sugestif infeksi 
intraabdominal komplikata. Namun pada pasien lansia atau dalam 
terapi immunosupresif,tanda-tanda dan gejala sepsis tampak minimal. 
Derajat sepsis menentukan cakupan pemeriksaan laboratorium yang 
diperlukan. Sepsis tanpa disfungsi organ dan penyakit penyerta hanya 
memerlukan pemeriksaan laboratorium darah rutin.  
Pemeriksaan laboratorium darah rutin meliputi: 
1. 
Jumlah Sel  
Jumlah sel darah putih dengan pemeriksaan hitung jenis 
merupakan pemeriksaan penting pada peritonitis. Pada keadaan 
normal, cairan ascites mengandung <500 leukosit/µL dan250 PMN 
neutrofil (PMN’s)/µL. Keadaan inflamasi dapat menyebabkan 
peningkatan jumlah sel darah putih. Jumlah PMN >250PMN’s/µL 
dengan>75% dari seluruh sel merupakan tersangka peritonitis 
bakterial, baik itu peritonitis spontan primer atau sekunder. 
Peningkatan jumlah sel darah putih dengan limfosit predominan 
meningkatkan kemungkinan ke arah tuberkulosis atau karsinoma 
peritoneum. 
 
2. 
Albumin dan Protein Total 
Gradien 
albumin 
serum 
dan 
cairan 
ascites 
merupakan 
pemeriksaan yang paling baik untuk mengetahui klasifikasi 
ascites ke dalam kategori hipertensi yang disebabkan oleh portal 
atau nonportal. Gradien ini berhubungan secara langsung dengan 

-15- 
 
tekanan portal. Jika perbandingan gradien albumin serum dan 
cairan ascites (SAAG) ≥1,1 g/dL, maka keadaan tersebut 
merupakan ascites yang disebabkan oleh hipertensi portal. 
Sedangkan 
jika 
SAAG<1,1 
g/dL, 
maka 
keadaan 
tersebut 
disebabkan oleh hipertensi nonportal. SAAG memiliki tingkat 
akurasi 95% dalam menentukan klasifikasi ascites. Sekitar 4% 
pasien mengalami ascites tipe campuran, seperti pada sirosis 
dengan 
hipertensi 
portal 
yang 
disertai 
komplikasi 
ascites 
(keganasan 
atau 
tuberkulosis). 
SAAG 
dapat 
digunakan 
sebagaiindikasi untuk mengetahui adanya hipertensi portal 
dengan tidak mengeksklusi adanya keganasan. Protein total pada 
cairan 
ascites 
memberikan 
informasi 
mengenai 
adanya 
penyebabperitonitis. Peningkatan SAAG dan tingginya kadar 
protein (>2,5 g/dL) terdapat pada kasus bendungan hepar 
sekunder yang disebabkan oleh penyakit jantung (budd-chiari 
syndrome). 
Peningkatan 
kadar 
protein 
cairan 
ascites 
juga 
ditemukan pada 20% kasus sirosis tanpa komplikasi. Dua pertiga 
kasus ascites pada keganasan memiliki kadar protein total cairan 
ascites >2,5 g/dL. 
 
3. 
Pewarnaan Gram dan Kultur 
Teknik pemeriksaan laboratorium terbaik terdiri dari inokulasi 
kultur darah aerob dan anaerob dengan 5-10 mL cairan ascites. 
Hal ini meningkatkan sensitivitas deteksi bakteri penyebab 
peritonitis>85% pada pasien dengan ascites neutrisitik (>250 
PMN’s/µL) dibandingkan dengan pemeriksaan padamedia agar 
atau kultur darah yang hanya memiliki tingkat sensitivitas sekitar 
50%. 
 
4. 
Pemeriksaan lain 
Pemeriksaan 
laboratorium 
lain 
seperti 
glukosa 
dan 
laktat 
dehidrogenase dapat membantu dalam membedakan antara 
peritonitis bakterial spontan dan sekunder. Peningkatan amilase 
menunjukkan adanya ascites yang disebabkan organ pankreas 

-16- 
 
atau perforasi traktus gastrointestinal dengan kebocoran sekresi 
pankreas ke dalam cairan ascites. Perforasi bilier dapat terjadi 
pada konsentrasi bilirubin dalam cairan ascites yang lebih tinggi 
dibandingkan kadar bilirubin dalam serum. Peningkatan kadar 
kreatinin cairan ascites menunjukkan adanya kebocoran urin dari 
kantung kemih atau ureter. Pemeriksaan sitologi cairan ascites 
dilakukan jika ada kecurigaan terhadap keganasan peritoneum. 
Pemeriksaan adenisone deaminase (ADA) bermanfaat untuk 
mendiagnosis peritonitis tuberkulosis. 
Sepsis berat dengan hemodinamik yang tidak stabil memerlukan 
pemeriksaan panel darah lengkap, elektrolit, analisis gas darah arteri 
dan vena (SVO2), laktatdan kultur darah. Derajat sepsis menentukan 
jenis resusitasi, pemberian jenis antimikroba, pemilihan pemeriksaan 
radiologis, dan urgensi intervensi bedah. 
Prosedur 
diagnostik 
radiologis 
awal 
yang 
digunakan 
untuk 
mengevaluasi pasien yang dicurigai menderita infeksi intraabdominal 
antara lain: 
a. 
Foto polos perut yang sering menjadi analisis pencitraan pertama 
untuk pasien dengan infeksi intraabdominal.  
b. 
Foto tegak berguna untuk mengidentifikasi udara bebas di bawah 
diafragma (paling sering di sisi kanan) sebagai indikasi dari 
perforasi viscera. Pendekatan diagnostik untuk mengonfirmasi 
sumber infeksi perut pada pasien sepsis tergantung pada stabilitas 
hemodinamik pasien. 
c. 
Ketika pasien stabil, computerized tomography (CT) helikal adalah 
modal pencitraan yang optimal untuk menilai sebagian besar 
kondisi intraabdominal. Nilai sensitivitas dan spesifisitas CT scan 
untuk diagnosis apendiksitis adalah 94%. 
Pemeriksaan patologi anatomi dapat dilakukan menggunakan dua 
sampel, yaitu cairan dan jaringan. Peritonitis secara sitologi dapat 
dibedakan menjadi dua, yaitu: 
a. 
Peritonitis nonspesifik 
Sediaan terdiri dari sel radang limfosit yang tersebar, dapat juga 
ditemukan sel PMN, histiosit dan mesotel. 

-17- 
 
b. 
Peritonitis spesifik 
Sediaan didominasi oleh sel radang limfosit yang tersebar, 
diantaranya dapat ditemukan multinucleated giant cell tipe 
langhans dengan latar belakang massa nekrotik. Dapat juga 
ditemukan sel mesotel dan kadang beberapa PMN. 
 
         
B. 
Resusitasi cairan 
Kapan resusitasi cairan harus diberikan pada pasien dengan 
infeksi intraabdominal? 
Kehilangan cairan pada pasien dengan infeksi intraabdominal terjadi 
karena asupan yang kurang akibat mual, muntah dan ileus, serta 
tachypnea dan hyperthermia. Resusitasi cairan harus dimulai sedini 
mungkin pada pasien dengan sepsisberat. Surviving Sepsis Campaign 
Guidelines merekomendasikan bahwa challenge cairan pada pasien 
dengan dugaan hipovolemia dimulai dengan >1000 mLkristaloid atau 
300-500 mL koloid yang diberikan selama 30 menit. Pemberian cairan 
lebih cepat dan volume yang lebih besar mungkin diperlukan untuk 
pasien dengan hipoperfusi jaringan karena sepsis. 
 

-18- 
 
 
C. 
Pemberian Antimikroba 
Kapan antimikroba harus diberikan pada pasien yang dicurigai 
atau telah dikonfirmasi menderita infeksi intraabdominal? 
Pedoman internasional untuk pengelolaan sepsis berat dan syok septik 
merekomendasikan antibiotik intravena dalam satu jam pertama dari 
onset sepsis berat dan syok septik, serta penggunaan agen spektrum 
luas yang memadai untuk penetrasi pada situs yang diduga infeksi. 
Selain itu, regimen antimikroba yang digunakan harus dinilai ulang 
setiap hari untuk mengoptimalkan khasiat, mencegah toksisitas, 
meminimalkan 
biaya 
dan 
mengurangi 
tekanan 
seleksi 
yang 
mendukung ketahanan tegangan. 
 
 
D. 
Pengelolaan Pada Sepsis dan Sepsis Berat 
Bagaimana pengelolaan pasien infeksi intraabdominal yang disertai 
dengan sepsis, sepsis berat dan syok septik? Sepsis pada pasien bedah 
merupakan hal umum dan menjadi masalah yang berpotensi 
mematikan. Identifikasi awal dan terapi berbasis bukti tepat waktu 
terus merupakan tantangan klinis yang signifikan bagi penyedia 
layanan. Pelaksanaan screening sepsis dalam hubungannya dengan 

-19- 
 
protokol untuk pemberian perawatan berbasis bukti dan source control 
yang cepat dapat meningkatkan kondisi pasien. Sebelumnya, resusitasi 
yang dikelola dengan baik dapat meningkatkan kondisi pada pasien 
dengan sepsis berat dan syok septik. Rivers et al. menunjukkan bahwa 
EGDT mengurangi mortalitas pasien syok septik yang dirawat di IGD 
rumah sakit. 
 
E. 
Pengelolaan Perioperatif dengan Penyakit Penyerta 
Bagaimana 
pengelolaan 
preoperatif 
pada 
pasien 
infeksi 
intraabdominal komplikata dengan faktor risiko penyakit penyerta? 
Risiko komplikasi perioperatif tergantung pada kondisi pasien sebelum 
operasi, prevalensi penyakit penyerta, dan berat serta lamanya 
tindakan bedah. Oleh karena itu, pengelolaan infeksi intraabdominal 
komplikata membutuhkan pendekatan secara multidisiplin di dalam 
suatu tim dan sarana serta prasarana yang lengkap. 
Bagaimana pengelolaan preoperatif dan saat operasi yang tepat pada 
pasien peritonitis yang disertai penyakit penyerta aritmia cordis? 
Dalam kasus iskemia miokard perioperatif, dua mekanisme penting 
yang harus diperhatikan adalah: (1) ketidakseimbangan antara 
kebutuhan dan suplai aliran darah, (2) terlepasnya plak yang akan 
mengakibatkan sindroma koroner akut. 
Anamnesis yang cermat sangat penting untuk menemukan penyakit 
jantung dan/atau penyakit penyerta yang akan menempatkan pasien 
dalam kategori 
risiko bedah 
tinggi. Harus 
diusahakan 
untuk 
mengidentifikasi kondisi jantung seperti sindrom koroner yang tidak 
stabil, angina sebelumnya, atau pernah menderita Infark miokard, 
aritmia yang signifikan, dan penyakit katup yang berat. Juga harus 
ditanyakan apakah pasien memiliki riwayat alat pacu jantung atau 
cardioverter implan defibrilator (ICD) atau riwayat intoleran siortostatik. 

-20- 
 
Bagaimana pengelolaan preoperatif dan saat operasi yang tepat pada 
pasien peritonitis yang disertai penyakit penyerta penyakit jantung 
iskemik? 
Khusus untuk penyakit jantung, komplikasi perioperatif lebih sering 
timbul pada pasien dengan riwayat penyakit jantung iskemik (IHD), 
disfungsi ventrikelkiri (LV), aritmia dan penyakit jantung katup (VHD) 
yang menjalani tindakan operasi berat yang menimbulkan gangguan 
hemodinamik atau stres. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-21- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-22- 
 
Tabel 1. ACC/AHA 2007 Guidelines on perioperative cardiovascular 
evaluation and care for noncardiac surgery: executive summary 
 
 
Tabel 2. ESC Guidelines 2009 : Guidelines for preoperative cardiac risk 
assessment and perioperative cardiac management in noncardiac surgery 

-23- 
 
 
Bagaimana pengelolaan preoperatif dan saat operasi yang tepat 
pada pasien peritonitis yang disertai penyakit penyerta diabetes 
mellitus? 
Pasien dengan diabetes, baik tipe-1 maupun tipe-2, lebih mungkin 
untuk dirawat ke rumah sakit (oleh kondisi selain diabetes) dan lebih 
mungkin untuk menjalani operasi atau prosedur lain yang berpotensi 
dapat mengganggu kontrol gula darah mereka. Dampak dari metabolis 
operasi, puasa dan interupsi terhadap terapi yang biasa berkontribusi 
untuk kontrol gula darah yang buruk, merupakan faktor yang 
signifikan berkontribusi terhadap peningkatan mortalitas, morbiditas 
dan lama tinggal di rumah sakit. Pencegahan terhadap kejadian 
hipoglikemik maupun hiperglikemia mengurangi risiko hasil yang 
merugikan pasca bedah. 
 
 
 
 
 

-24- 
 
 
Tabel 3. Rekomendasi target gula darah perioperatif yang harus dicapai 
 
Bagaimana pengelolaan preoperatif dan saat operasi yang tepat 
pada pasien peritonitis yang disertai penyakit penyerta hipertiroid? 
Evaluasi praoperasi pasien dengan penyakit kelenjartiroid dalam setiap 
jenis operasi harus mencakup kemungkinan intubasi yang sulit yang 
disebabkan oleh tiromegali, gangguan status hormonal atau pengaruh 
terhadap organ lainnya, terutama kardiovaskular. Hal ini diperlukan 
untuk memilih obat yang memadai dan langkah-langkah terapi lainnya 
untuk pencegahan dan pengobatan kemungkinan komplikasi di 
perioperatif periode, beberapa di antaranya bersifat mengancam jiwa 
(life-threatening) seperti krisis tiroid dan mixedema koma. 
 

-25- 
 
 
Bagaimana pengelolaan preoperatif dan saat operasi yang tepat 
padapasien peritonitis yang disertai penyakit penyerta disfungsi ginjal? 
Disfungsi ginjal adalah gangguan multisistem. Disfungsi yang terjadi 
dapat berupa gangguan pengaturan fungsi endokrin (hormonal) dan 
sekresi (gangguan keseimbangan cairan dan elektrolit). Mengingat 
berbagai efek klinis yang terjadi maka perlu dilakukan pendekatan 
sistematis untuk persiapan pra operasi, yang meliputi: status 
metabolis, derajat anemia, pengukuran tekanan darah, kontrol gula 
darah, status cairan dan kadar elektrolit, kadar kalsium,fosfor dan PTH 
serta status gizi. 
Gagal ginjal perioperatif dapat terjadi oleh berbagai etiologi melalui 
berbagai mekanisme yang dapat dilihat pada Tabel 4.  
 
  Tabel 4. Etiologi dan patofisiologi GGA perioperatif 
 
 

-26- 
 
 
  Tabel 5. Indikasi dan kriteria untuk inisiasi TPG pada GGA di ICU 
 
 
 
F. 
Pengambilan Spesimen Mikrobiologi 
Kapan dan bagaimana spesimen mikrobiologi harus diambil dan 
diproses? 
Terapi antibiotik inisial untuk infeksi intraabdominal merupakan terapi 
empiris dikarenakan pasien memiliki kebutuhan dan perhatian yang 
segera sedangkan data mikrobiologi seperti kultur dan suseptibilitas 

-27- 
 
memerlukan waktu 48 jam sebelum terkumpul menjadi data analisis 
yang terperinci. Hasil analisis mikrobiologi sangat membantu untuk 
menentukan strategi terapi untuk pasien secara individual untuk 
menyesuaikan pemberian antibiotik  yang adekuat. 
Peritonitis atau radang pada peritoneum sering ditemukan pada 
penderita dengan gejala sakit pada bagian perut terutama jika ditekan 
teraba keras, terdapat demam dan peningkatan kadar sel darah putih 
pada hasil laboratorium dengan hipotensi dan takikardia. Jika 
ditemukan gejala tersangka peritonitis maka secepatnya harus 
dilakukan pengambilan cairan peritoneum dengan cara parasintesis 
atau pengambilan cairan dari alat peritoneal dialisis. Pengambilan 
spesimen cairan peritoneum pada penyakit peritonitis dapat diambil 
dengan dua cara, yaitu parasintesis dan pengambilan cairan dari alat 
peritoneal dialisis. 
Teknik parasintesis/pengambilan cairan peritoneum: 
1. 
kosongkan kandung kencing dengan kateter atau pasien buang air 
kecil sendiri, 
2. 
pasien dalam keadaan berbaring dan pada daerah yang akan 
dilakukan parasintesis diberi cairan antiseptik, 
3. 
tempelkan duk steril pada daerah parasintesis, 
4. 
gunakan spuit 5Ml dan jarum ukuran 25 untuk pemberian 
anestesi local (lidokain), 
5. 
dengan jarum yang lebih panjang (ukuran 20), masukkan 4-5 mL 
lidokain sepanjang kateter, 
6. 
buat sayatan kecil dengan menggunakan scalpel ukuran 11, 
7. 
masukkan ujung jarum khusus untuk penyambung selang 
kateter, 
8. 
dengan tekanan negatif, cairan peritoneum akan keluar dengan 
sendirinya, 
9. 
gunakan satu tangan untuk menahan posisi jarum, tangan 
lainnya  memasukkan selang kateter, 
10. sambungkan ke kateter, 
11. dengan menggunakan spuit 60mL, cairan peritoneum diambil 
untuk pemeriksaan mikrobiologi, 

-28- 
 
12. bahan pemeriksaan cairan peritoneum dimasukkan kedalam 
tabung pemeriksaan, 
13. sisa cairan peritoneum dibuang melalui kateter, 
14. bila cairan telah habis, lepaskan jarum kateter. 
 
Kultur darah harus diambil dari satu bahan pemeriksaan. Volume 
yang disarankan minimal 1mL dari cairan atau 1gram jaringan. Dan 
segera dikirim ke laboratorium menggunakan media transpor. Untuk 
bakteri aerob, bahan pemeriksaan sebanyak 1-10 mL cairan harus 
langsung segera dimasukkan ke botol kultur darah aerob. Sebanyak 
0,5 mL cairan peritonium yg diambil dari bahan pemeriksaan 
dilakukan pewarnaan gram dan juga dilakukan kultur jamur jika 
terindikasi oleh klinisi. Jika diperlukan pemeriksaan kultur bakteri 
anaerob, minimal 0,5 mL dari cairan dan 0,5 gram dari jaringan harus 
dimasukkan kedalam tabung media transpor anaerob segera setelah 
pengambilan 
bahan 
pemeriksaan. 
Sebanyak 
1-10 
mL 
cairan 
dimasukkan kedalam botol kultur darah anaerob. Pada pemeriksaan 
kultur, mikroorganisme yang sering ditemukan adalah S. aureus, 
Candida spp, S.milleri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-29- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diagram dikutip dari Peritonitis and Abdominal Sepsis Workup. 
 

-30- 
 
Tabel 6. Bakteri terbanyak yang dapat diisolasi dari spesimen cairan 
peritoneal pasien peritonitis 
 
 
 
 
 
 

-31- 
 
G. 
Regimen Antimikroba Pada Infeksi Intraabdominal 
Apa saja regimen antimikroba yang paling tepat untuk pasien 
dengan infeksi intraabdominal? 
Desain empiris untuk regimen antimikroba bergantung pada berat 
ringannya infeksi yang mendasarinya dan patogen yang diperkirakan 
terlibat di dalamnya serta faktor risiko yang mengindikasikan pola 
resistensi mayor. Patogen dan pola resistensi yang potensial terhadap 
infeksi yang terjadi diperkirakan dengan cara menentukan apakah 
infeksi tersebut diperoleh dari lingkungan atau dari tempat perawatan. 
 
 
Bagaimanakah regimen antibiotika pada infeksi intraabdominal ringan 
sampai moderat yang didapat dari komunitas? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-32- 
 
 
Apa saja regimen antimikroba yang paling tepat untuk pasien 
dengan infeksi intraabdominal berat yang didapat dari komunitas? 
Untuk pasien dengan infeksi intraabdominal yang didapat dari 
komunitas, agen dengan spektrum aktifitas yang lebih sempit  lebih 
dipilih. Namun apabila sebelumnya pasien telah mendapatkan 
antibiotik atau dengan komorbid yang lebih serius yang memerlukan 
jangkauan antibiotik yang lebih luas maka regimen antimikroba dengan 
spektrum yang lebih luas lebih dipilih. 
 

-33- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

-34- 
 
Tabel 7.Grading of recommendations from Guyatt and colleagues 
 

-35- 
 
 
 

-36- 
 
Apa saja regimen antimikroba yang paling tepat untuk pasien 
dengan infeksi intraabdominal yang didapat dari rumah sakit, 
khususnya yang disebabkan oleh kandida, enterokokus, dan MRSA? 
Terapi antifungal empiris untuk spesies kandida direkomendasikan 
untuk pasien dengan infeksi nosokomial dan pasien penyakit kritis 
dengan infeksi yang didapat dari komunitas. Meskipun profil 
epidemiologi spesieskandida belum 
didefinisikan dalam konteks 
peritonitis nosokomial, keberadaan klinisnya signifikan dan sering 
memiliki prognosis yang buruk. 
 

-37- 
 
 
 

-38- 
 
 
Apakah regimen antimikroba yang paling tepat untuk pasien 
pediatrik dengan infeksi intraabdominal yang didapat dari komunitas? 
Pemilihan terapi antimikroba yang spesifik pada pasien anak dengan 
infeksi 
intraabdominal 
komplikata 
harus 
didasarkan 
pada 
pertimbangan asal infeksi (community versus health care), tingkat 
keparahan penyakit dan keamanan antimikroba terhadap kelompok 
umur anak yang spesifik. 

-39- 
 
 
       

-40- 
 
 
Tabel 8. Antimikroba yang dapat digunakan untuk terapi inisial infeksi 
intraabdominal komplikata pada pasien pediatrik 
 

-41- 
 
Tabel 9. Antimikroba yang dapat digunakan untuk terapi empirisinisial 
infeksi intraabdominal komplikata pada pasien pediatrik 
 
 
H. 
Penyesuaian Hasil Kultur Dengan Terapi Antimikroba 
Bagaimana 
menggunakan 
hasil 
kultur 
mikrobiologik 
untuk 
menyesuaikan terapi antimikroba? 

-42- 
 
Hasil analisis mikrobiologi sangat membantu dalam merancang 
strategi terapi untuk pasien individu untuk menyesuaikan perawatan 
antibiotik dan memastikan cakupan antimikroba yang memadai. 
Meskipun telah didokumentasikan bahwa bakteriologi kultur memiliki 
dampak kecil pada program pengobatan kondisi umum, seperti usus 
buntu, di era ini umum terjadi mikroorganisme yang resistan terhadap 
obat yang terlibat dalam infeksi nosokomial dan yang diperoleh melalui 
komunitas. Ancaman resistensi merupakan sumber keprihatinan 
utama yang tidak bisa diabaikan. 
 
I. 
Durasi Pemberian Antimikroba 
Berapa lamakah durasi terapi antimikroba yang paling tepat untuk 
infeksi intraabdominal komplikata?  
Terapi antibiotik awal untuk IAIS biasanya empiris karena pasien 
membutuhkan perhatian segera dan data mikrobiologi (kultur dan 
kerentanan hasil) membutuhkan waktu hingga 48 jam sebelum 
tersedia untuk analisis yang lebih rinci. IAIS dapat diobati dengan satu 
atau beberapa antimikroba regimen, tergantung pada persyaratan 
kisaran cakupan antimikroba. 

-43- 
 
Pedoman internasional untuk pengelolaan sepsis berat dan syok septik 
merekomendasikan antibiotik intravena dalam satu jam pertama dari 
onset sepsis berat dan syok septik dan penggunaan agen spektrum 
luas yang memadai penetrasi situs diduga infeksi. Selain itu, regimen 
antimikroba yang digunakan harus dinilai ulang setiap hari untuk 
mengoptimalkan khasiat, mencegah toksisitas, meminimalkan biaya 
dan 
mengurangi 
tekanan 
seleksi 
yang 
mendukung 
ketahanan 
tegangan. 
 
 
J. 
Indikasi dan Regimen Antimikroba Oral 
Apakah indikasi pemberian antimikroba oral dan rawat jalan, serta 
regimen apakah yang harus digunakan? 
Setelah loading awal tercapai, disarankan agar dokter menilai kembali 
regimen antimikroba harian, dikarenakan perubahan patofisiologi 
mungkin terjadi secara signifikan yang dapat mengubah disposisi obat 

-44- 
 
pada pasien sakit kritis. Dosis yang lebih rendah dari standar ekskresi 
melalui ginjal harus diberikan dengan adanya gangguan fungsi ginjal, 
sedangkan dosis yang lebih tinggi dari standar ekskresi ginjal mungkin 
diperlukan untuk eksposur optimal pada pasien dengan hiperfiltrasi 
glomerulus. 
 
 
K. 
Pengelolaan Kegagalan Terapi Antibiotik 
Bagaimana 
cara 
mengelola 
kegagalan 
terapi 
pada 
infeksi 
intraabdominal? 
Pengelolaan pada pasien dengan gagal terapi infeksi intraabdominal 
menggunakan pendekatan berbasis antimikroba yang melibatkan dua 
hal, yaitu pengoptimalan terapi empiris dan pembatasan antimikroba 
yang berlebihan untuk meminimalkan tekanan selektif resistensi obat. 

-45- 
 
Memperpendek durasi terapi antimikroba pada pengobatan infeksi 
intraabdominal adalah strategi penting untuk mengoptimalkan 
perawatan pasien dan mengurangi penyebaran resistensi antimikroba. 
 
 
L. 
Perfokasi Tukak Peptik 
Bagaimana pengelolaan bedah perforasi tukak peptik? 
Diagnosis awal perforasi ulkus peptikum dan penatalaksanaan yang 
tepat dapat meminimalkan komplikasi. Penegakan diagnosis sering 
ditegakkan berdasarkan riwayat perjalanan penyakit dan penemuan 
khas dari pemeriksaan fisik. Hasil pemeriksaan laboratorium dapat 
menunjukkan leukositosis dengan shift to the left dan hasil urinalisa 
yang normal. Keadaan leukositosis cenderung lebih rendah jika 
dibandingkan pankreatitis akut, peningkatan serum amilase lebih 
rendah tiga kali lipat. Pemeriksaan foto polos dada dalam posisi tegak 
atau foto polos tegak abdomen memberikan gambaran udara bebas di 
dalam rongga peritoneal pada 75% pasien. 
Perforasi organ berongga terjadi apabila: 
1. peritonitis dengan onset yang tiba-tiba dengan gambaran udara 
bebas. 
2. peritonitis dengan onset yang tiba-tiba tanpa gambaran udara 

-46- 
 
bebas dengan normal amylase.  
Untuk pasien dengan kondisi stabil dan tidak memerlukan laparotomi 
segera, CT scan merupakan modal pencitraan pilihan. Pada pasien 
anak-anak dan dewasa muda, paparan terhadap radiasi dari CTscan 
harus ikut dipertimbangkan. 
Tatalaksana awal harus meliputi resusitasi cairan yang adekuat, 
dekompresi dengan pemasangan NGT, dan pemberian antibiotik 
sistemik. Tindakan pembedahan merupakan tatalaksana pilihan untuk 
kasus perforasi ulkus peptikum. Pada kasus tertentu (pasien <70 
tahun tanpa syok sepsis atau peritonitis dan tidak memberikan 
gambaran 
kebocoran 
dari 
kontras 
pada 
pemeriksaan 
gastro 
duodenogram), tatalaksana nonoperatif dapat menjadi pilihan. Akan 
tetapi, jika tidak terjadi perbaikan dari kondisi klinis dalam 24 jam 
sejak keputusan tatalaksana nonoperatif diambil, pasien harus 
menjalani operasi. Penutupan secara simple dengan atau tanpa 
omentalpatch merupakan prosedur yang aman dan efektif pada kasus 
perforasi ulkus yang kecil (<2cm). Perforasi ulkus peptikum dapat 
ditangani dengan penutupan secara simple pada daerah perforasi 
ketika dikombinasikan dengan terapi antiheliko bakter, pemberian PPI 
atau modulasi NSAID. Pada kasus perforasi yang besar, yang disertai 
perdarahan atau striktur, reseksi gastro duodenal mungkin diperlukan. 
Penilaian intraoperatif memungkinkan operator untuk menentukan 
apakah reseksi merupakan tindakan yang tepat atau tidak. 
Tindakan operatif menggunakan laparoskopi pada perforasi ulkus 
peptikum dapat menjadi pilihan yang aman dan efektif untuk operator 
yang sudah berpengalaman. 

-47- 
 
 
M. 
Perforasi Usus Halus 
Bagaimana pengelolaan bedah perforasi usus halus? 
Perforasi jejunoileal merupakan sumber peritonitis yang relatif jarang di 
negara-negara barat dibandingkan dengan negara yang kurang 
berkembang dimana perforasi usus tersebut sering menjadi kontributor 
tingkat 
morbiditas 
dan 
mortalitas 
yang 
tinggi. 
Ahli 
bedah 
menganjurkan beragam prosedur, termasuk penutupan sederhana, 
wedge eksisi atau reseksi segmental dan anastomosis, ileostomi, dan 
side-to-side 
ileo-transversum 
anastomosis 
yang 
diikuti 
dengan 
penjahitan primer. Pembedahan adalah pengobatan pilihan untuk 
pasien dengan perforasi usus halus. 
Pada kejadian perforasi kecil, penjahitan primer direkomendasikan. 
Meskipun demikian, ketika reseksi dilakukan, tindakan anastomosis 
tidak menunjukkan pengurangan angka morbiditas dan mortalitas. 
Hanya rumah sakit dengan ahli bedah yang berpengalaman di bidang 
prosedur 
laparoskopik 
yang 
mampu 
melakukan 
pendekatan 
laparoskopik. Penjahitan primer terhadap perforasi usus halus lebih 
dipilih daripada reseksi dan anastomosis karena tingkat komplikasinya 
yang lebih rendah, meskipun perlu dicatat bahwa hasil optimal dalam 

-48- 
 
kasus ini mungkin disebabkan oleh batas jaringan yang cedera akibat 
perforasi minor. 
Pasien dengan lesi ganas, usus yang nekrotik, perforasi karena cedera 
pembuluh darah mesenterik atau beberapa perforasi yang letaknya 
berdekatan tidak boleh dilakukan penjahitan primer. Selama reseksi, 
seluruh segmen usus yang sakit dipotong hingga batas jaringan yang 
sehat, yang memiliki perfusi yang baik untuk anastomosis. Teknik yang 
digunakan 
untuk 
enteroenterostomi 
(stapled 
atau 
hand-sewn) 
tampaknya berdampak kecil terhadap tingkat komplikasi anastomosis. 
Anastomosis usus secara primer harus dilakukan dengan hati-hati 
pada kasus peritonitis purulen atau peritonitis fekulen karena 
tingginya tingkat komplikasi yang serius. 
Tindakan laparoskopi untuk perforasi usus halus secara luas 
dilaporkan dalam literatur yang diterbitkan, tetapi tidak ada studi yang 
membandingkan laparoskopi dan operasi terbuka. Saat ini, beberapa 
ahli lebih menyarankan untuk penggunaan pembedahan laparoskopik 
pada perforasi ulkus peptikum. 
 
N. 
Diagnosis Dan Terapi Antimikroba Cholecystitis Dan Cholangitis Akut 
Apakah strategi diagnostik dan terapi antimikroba yang paling tepat 
untuk cholecystitis dan cholangitis akut? 
Cholecystitis 
akut 
umumnya 
memiliki 
prognosis 
baik 
tetapi 
membutuhkan pengobatan yang tepat jika cholecystitis yang ada 
berupa gangrenosa, cholecystitis emphysematous atau torsi dari 
kandung empedu. Perkembangan cholecystitis akut dari ringan hingga 
parah menunjukkan adanya disfungsi multi organ. Skor disfungsi 
organ digunakan untuk mengevaluasi disfungsi organ pada pasien 

-49- 
 
kritis. Ketika cholecystitis akut disertai oleh cholangitis akut, kriteria 
untuk penilaian keparahan cholangitis akut juga diperhitungkan. Usia 
lanjut 
bukan 
merupakan 
kriteria 
untuk 
keparahan 
tetapi 
menunjukkan 
kecenderungan 
untuk 
menjadi 
parah 
dan 
tidak 
termasuk dalam kriteria untuk penilaian keparahan. 
 
 
O. 
Pengelolaan Bedah Cholecystitis Akut 
Bagaimana pengelolaan bedah cholecystitis akut? 
Cholecystectomy laparoskopi merupakan terapi yang aman dan efektif 
untuk cholecystitis akut. Laparoskopi dibandingkan cholecystectomy 
terbuka telah diteliti secara luas. Dimulai pada awal 1990, teknik 
laparoskopi untuk pengobatan akut kantung empedu yang meradang 
merupakan teknik yang efisien dan hari ini cholecystectomy laparoskopi 
digunakan di seluruh dunia untuk mengobati cholecystitis akut. 
Banyak 
penelitian 
prospektif 
telah 
menunjukkan 
bahwa 
cholecystectomy laparoskopi adalah pengobatan yang aman dan efektif 
untuk cholecystitis akut. 
Cholecystectomy laparoskopi dini merupakan terapi yang aman untuk 
cholecystitis akut dan umumnya menunjukkan hasil dalam waktu 
pemulihan dan rawat inap yang lebih pendek dibandingkan dengan 

-50- 
 
laparoskopi cholecystectomy yang ditunda. Waktu adalah faktor yang 
paling penting dalam terapi pembedahan acute gallstonecholecystitis 
(AGC). 
Literatur 
menunjukkan 
bahwa 
dibandingkan 
dengan 
cholecystectomy laparoskopi yang ditunda, cholecystectomy laparoskopi 
awal yang dilakukan untuk mengobati cholecystitis akut dapat 
mengurangi tingkat kekambuhan maupun lama rawat inap. Dalam 
beberapa tahun terakhir, komunitas medis memperdebatkan ada risiko 
terjadi konversi perioperatif kecholecystectomy terbuka dari laparoskopi 
dalam kasus cholecystitis akut. Cholecystectomy laparoskopi yang 
ditunda mungkin merupakan faktor risiko prediktif yang paling 
signifikanuntuk konversi cholecystectomy terbuka di dalam kasus 
cholecystitis akut. 
Cholecystectomy perkutaneus dapat digunakan secara aman untuk 
menangani pasien cholecystitis akut yang tidak mungkin untuk 
dilakukan 
tindakan 
bedah 
secara 
efektif. 
Jika 
memungkinkan 
cholecystectomy perkutaneus harus diikuti dengan cholecystectomy 
laparoskopi. Intervensi berhasil diamati pada 85,6% pasien dengan 
cholecystitis akut. Sebanyak 40% dari pasien yang diobati dengan 
cholecystectomy 
perkutaneus 
diikuti 
dengan 
cholecystectomy 
mengakibatkan tingkat kematian 1,96%. Mortalitas keseluruhan 
tingkat prosedur adalah 0,36%, tetapi angka kematian pada hari ke-30 
sebesar 15,4% pada pasien yang diterapi dengan cholecystectomy 
perkutaneus 
dan 
4,5% 
pada 
pasien 
yang 
diterapi 
dengan 
cholecystectomy 
tradisional 
(p-value<0,001). 
Beberapa 
penelitian 
terbaru telah menegaskan efek dari cholecystectomy pada pasien sakit 
kritis, pasien usia lanjut, dan pembedahan pasien berisiko tinggi. 
Perforasi kantung empedu adalah bentuk yang tidak biasa dari 
penyakit kantung empedu. Diagnosis awal dari perforasi kantung 
empedu dan intervensi bedah yang secepatnya dapat menurunkan 
angka morbiditas dan mortalitas. Perforasi jarang terdiagnosis pada 
saat praoperatif. Tindakan bedah yang terlambat dikaitkan dengan 
angka morbiditas dan mortalitas yang tinggi, peningkatan lamanya 
perawatan di ICU dan perawatan pasca operasi. 

-51- 
 
 
 
P. 
Pengelolaan Bedah Cholangis Akut 
Bagaimana pengelolaan bedah cholangitis akut? 
Cholangitis sangat bervariasi dalam tingkat keparahan, mulai dari 
bentuk ringan yang membutuhkan antibiotik parenteral hingga yang 
berat atau cholangitissupuratif yang membutuhkan drainase dini untuk 
mencegah komplikasi lebih lanjut. Pengobatan awal, termasuk 
perlindungan dengan antibiotik yang sesuai, hidrasi dan dekompresi 
bilier adalah tindakan yang paling utama dalam penatalaksanaan 
cholangitis akut. 
Pada tahun 2001 Hui, et al., menerbitkan sebuah studi prospektif yang 
menyelidiki kriteria prediktif untuk dekompresi traktus bilier secara 
darurat terhadap 142 pasien dengan cholangitis akut. ERCP darurat 
diindikasikan untuk kasus dengan demam, nadi >100/menit, albumin 
<30 g/L, bilirubin >50 µmol/L, dan waktu protrombin >14 detik. Ada 3 
metode yang umum digunakan untuk melakukan empedu drainase, 
yaitu drainase per endoskopi, drainase transhepatik perkutan dan 
drainase terbuka.  
Drainase endoskopi pada traktus bilier lebih aman dan lebih efektif 
daripada drainase terbuka. 

-52- 
 
Endoskopi drainase bilier merupakan sarana dekompresi traktus bilier 
yang baik untuk pasien dengan cholangitis akut yang disebabkan oleh 
keganasan atau lesi jinak bilier dan obstruksi bilier. Banyak studi 
serial kasus retrospektif yang telah menunjukkan manfaat dari 
drainase transhepatik perkutan. Modal  endoskopi drainase bilier saat 
ini lebih disukai dibandingkan prosedur perkutan karena mengurangi 
tingkat komplikasi. Saat ini tidak ada RCT yang membandingkan 
endoskopi dan drainase perkutan.  
Modal endoskopik pada drainase bilier dengan prosedur perkutan jauh 
lebih disukai untuk mengurangi angka komplikasi. Hingga saat ini 
belum ada penelitian secara randomized controlled trials(RCT) untuk 
membandingkan drainase perkutan dan endoskopik. 
Saat ini hanya studi retrospektif yang membandingkan keamanan dan 
efektivitas endoskopi dan perkutan drainase bilier transhepatik dalam 
pengobatan cholangitis akut supuratifobstruktif. Laporan-laporan ini 
menegaskan 
efektivitas 
klinis 
dari 
drainase 
endoskopi 
serta 
kemampuannya untuk memfasilitasi endoskopik berikutnya atau 
intervensi pembedahan. 
Open drainage sebaiknya ditujukan kepada pasien yang telah 
mengalami kegagalan drainase transhepatik secara perkutan atau yang 
mengalami kontraindikasi. 
 
 
 

-53- 
 
Q. 
Apendiksitis Akut 
Apa saja unsur yang terpenting di dalam menetapkan clinical 
pathway lokal pada apendiksitis? 
Apendiksitis yang berkelanjutan menyebabkan terjadinya ruptur dari 
apendiks. Obstruksi pada proksimal lumen apendiks menyebabkan 
terjadinya sumbatan closed-loop dan normal sekresi yang terus 
menerus dari mukosa apendiks secara cepat menyebabkan terjadinya 
distensi. Distensi dari apendiks merangsang saraf afferent visceral, 
menghasilkan nyeri yang luas di abdomen tengah atau epigastrium 
bawah. Distensi terus meningkat seiring dengan sekresi mukosa yang 
terus menerus dan multiplikasi yang cepat dari bakteri yang ada di 
apendiks. Hal ini menyebabkan terjadinya mual, muntah dan nyeri 
viseral semakin bertambah. 
Seiring dengan meningkatnya tekanan di apendiks menyebabkan 
tekanan vena meningkat. Kapiler dan venul yang tersumbat tetapi 
aliran arteri yang tetap menyebabkan pembuluh darah melebar dan 
terjadi kongesti. Inflamasi kemudian meluas ke serosa apendiks hingga 
ke parietal peritoneum. Ini menyebabkan karakteristik nyeri yang 
berpindah ke kanan bawah. Mukosa apendiks rentan terhadap 
kerusakan pembuluh darah sehingga pada proses awal menjadi 
terganggu yang menyebabkan terjadinya invasi bakteri. Oleh karena 
adanya distensi, invasi bakteri, terganggunya suplai pembuluh darah 
dan proses infark, perforasi terjadi. Perforasi biasanya terjadi pada 
lapisan antimesenterik tepat di bawah lokasi obstruksi. 
 

-54- 
 
 
 
 

-55- 
 
 
 
Bagaimana pengelolaan bedah apendiksitis? 
Pada pasien apendiksitis tanpa komplikasi, terapi bedah sudah menjadi 
standar sejak McBurney melaporkan pengalamannya. Konsep untuk 
terapi nonoperatif terbagi menjadi 2 cara, yaitu:(1) saat terapi bedah 

-56- 
 
tidak memungkinkan sehingga antimikroba menjadi pilihan dan (2 
)pasien dengan tanda dan gejala apendiksitis yang konsisten tidak 
mencari 
pengobatan 
yang 
akan 
mengalami 
resolusi 
spontan. 
Sedangkan terapi bedah itu sendiri terdiri dari appendectomy terbuka 
dan laparoskopik. 
Keduanya dilakukan dengan anestesi umum, posisi terlentang dan 
untuk apendiksitis tanpa perforasi, insisi pada kuadran kanan bawah 
(titik McBurney) adalah yang paling sering digunakan. 
 
 
Bagaimana clinical pathways untuk diagnosis dan penatalaksanaan 
pasien anak dengan kecurigaan apendiksitis akut? 
Apendiksitis adalah penyebab tersering pembedahan pada anak dan 
gejala 
klinis 
yang 
berbeda-beda 
bisa 
menyebabkan 
kesalahan 
diagnosis. 
 
 

-57- 
 
 
 
 
 
 

-58- 
 
R. 
Enterokolitis Nekrotikans pada Anak 
 
Bagaimana pengelolaan necrotizing enterocolitis pada neonatus? 
Necrotizing enterocolitis merupakan keadaan darurat pada neonatus 
dengan etiologi yang masih belum diketahui. NEC biasa terjadi pada 
neonatus dengan berat badan1500 gram setelah memulai oral feeding. 
 
S. 
Divertikulitis Kolon 
 
Bagaimana pengelolaan bedah diverticulitis kolon? 
Divertikulitis adalah inflamasi dan infeksi terkait dengan divertikula. 
Pasien dengan divertikulitis akut harus ditangani dengan terapi 
antibiotik untuk menghilangkan bakteri gram negatif dan patogen 
anaerob. Pada pasien divertikulitis dengan perforasi, terjadi iritasi 
peritoneal termasuk nyeri tekan abdomen yang terjadi tiba-tiba dan 
menyebar dengan cepat hingga melibatkan keseluruhan abdomen 
dengan tahanan otot dan rigiditas involunter. 
 
 
 
 
 

-59- 
 
 
T. 
Perforasi Kanker Kolorektal 
 
Bagaimana pengelolaan bedah perforasi kanker kolorektal? 
Kanker kolorektal dengan perforasi dianggap sebagai stadium lanjut 
karena berpotensi terjadi penyebaran intraperitoneal dari sel kanker 
yang terlepas dari tempat perforasi. Stadium penyakit, jumlah 
metastase limfonodi dan kedekatan lokasi perforasi terhadap tumor 
berkorelasi positif dengan keterbatasan prosedural dan rata-rata 
kesintasan bebas kanker. Prosedur Hartmann secara luas diterima 
sebagai prosedur yang efektif untuk mengobati karsinoma kolon kiri 
pada kondisi emergensi.  Kolostomi diversi direkomendasikan pada 
pasien berisiko tinggi. 

-60- 
 
 
U. 
Perforasi Kolon Karena Trauma 
Bagaimana pengelolaan bedah perforasi kolon karena trauma? 
Perforasi kolon yang disebabkan oleh trauma merupakan suatu bentuk 
kebocoran pada dinding usus sehingga menyebabkan keluarnya isi 
usus. Usus besar adalah organ yang paling sering terluka setelah usus 
kecil dan terlibat dalam sekitar 27% kasus laparotomi. Pada luka tusuk 
perut dari depan, usus besar adalah organ yang paling sering terluka 
ketiga setelah hati dan usus kecil dan ditemukan pada sekitar18% 
pasien yang menjalani laparotomi. 
 
 
V. 
Perforasi Kolon Karena Kolonoskopi 
Bagaimana pengelolaan bedah perforasi kolon akibat kolonoskopi? 
Perforasi akibat tindakan kolonoskopi secara luas diakui sebagai salah 
satu 
komplikasi 
yang 
paling 
serius 
terjadi 
pada 
endoskopi 
gastrointestinal. Meskipun CP merupakan komplikasi yang jarang, CP 
juga terkait dengan tingkat morbiditas dan mortalitas yang tinggi. 
Komplikasi ini dapat mengakibatkan terjadinya operasi berulang, 
pembentukan stoma, intraabdominal sepsis, makin lama tinggal di 
rumah sakit dan bahkan kematian. 
 

-61- 
 
 
W. 
Infeksi Intraabdominal Pascaoperasi 
Bagaimana 
pengelolaan 
bedah 
infeksi 
intraabdominal 
pascaoperasi? 
Peritonitis pascaoperasi merupakan komplikasi yang mengancam jiwa 
pada pasien pascaoperasi abdomen dengan tingkat mortalitas dan 
kegagalan organ yang tinggi. Pengobatan pasien dengan peritonitis 
pascaoperasi membutuhkan terapi pendukung untuk mengatasi 
adanya disfungsi organ, source control infeksi yang dilakukan dengan 
cara pembedahan dan/atau drainase dan pemberian antibiotika. 
Drainase perkutan adalah cara optimal mengobati pascaoperasi lokal 
abses intraabdominal jika tidak ada tanda-tanda peritonitis umum. 
Beberapa penelitian retrospektif di bidang operasi dan radiologi telah 
mendokumentasikan efektivitas drainase perkutan dalam pengobatan 
pascaoperasi lokal abses intraabdominal. 
Sumber kontrol harus dimulai sesegera mungkin setelah deteksi dan 
diagnosis pascaoperasi peritonitis intraabdominal. Kontrol yang tidak 
efektif dari sumber septik dikaitkan dengan signifikansi angka 
kematian yang tinggi. Ketidakmampuan untuk mengontrol sumber 
septik dikaitkan dengan peningkatan yang signifikan dalam mortalitas 
pasien. Kegagalan organ dan/atau relaparotomi yang telah tertunda 
selama lebih dari 24 jam, keduanya menunjukkan hasil dengan 
mortalitas yang lebih tinggi untuk pasien pascaoperasi infeksi 
intraabdominal. 
 
 
 
 

-62- 
 
     
 
X. 
Strategi open abdomen dan relaparotomi 
 
Bagaimana  strategi open abdomen dan relaparotomi? 
 
 
Y. 
Sindroma Kompartemen Abdominal Akut 
 
Bagaimana pengelolaan sindroma abdominal kompartemen akut? 
Sindroma abdominal kompartemen (SAK) diartikan sebagai tekanan 
intraabdominal yang menetap >20 mmHg yang diasosiasikan dengan 
disfungsi organ dan kegagalan yang cepat. Walaupun sering tertukar 

-63- 
 
antara SAK dan hipertensi intraabdominal (HIA), HIA dijelaskan sebagai 
peningkatan tekanan intraabdominal yang berulang ataupun menetap 
>12mmHg. HIA tidak menyebabkan disfungsi organ dan merupakan 
pedoman utama perbedaan antara kedua proses penyakit. Tekanan 
intraabdominal yang normal atau rata-rata pada rongga abdomen 
sekitar 2-5 mmHg, tergantung pada indeks masa tubuh (IMT). 
Namunjuga bisa tinggi sekitar 12 mmHg pada dewasa yang mengalami 
obesitas. 
Metode standar untuk menentukan tekanan intraabdomen adalah 
dengan tekanan vesika urinaria yang ditransmisikan melalui kateter 
Foley. Cara yang tepat melakukan pengukuran tersebut adalah dengan 
mengikat 
selang 
kateter 
dibawah 
karet 
atau 
plastik 
yang 
memperbolehkan akses pungsi ke dalam kateter dan memasukkan 
volume maksimal sekitar 25 mL saline ke dalam vesika urinaria. 
Overdistensi vesika urinaria dengan volume cairan yang berlebih akan 
meningkatkan tekanan vesika urinaria dan tidak merefleksikan 
tekanan intraabdominal yang sebenarnya. Tekanan intraabdominal 
harus diukur saat akhir ekspirasi pada saat pasien dalam keadaan 
supine dan relaks atau tersedasi dengan tranduser dibuat menjadi 
tekanan 0 mmHg pada garis tengah midaksilari. Pasien yang diukur 
dalam keadaan duduk pada >30° telah memperlihatkan peningkatan 
tekanan intraabdominal yang drastis karena ujung kepala dari tempat 
tidur terangkat 10 mmHg, bahkan hingga 30-45 mmHg. Saat tekanan 
intraabdominal terukur, tekanan perfusi abdomen (TPA) dapat 
dikalkulasi. TPA dapat dihitung dengan tekanan arterial rata-rata 
dikurangi tekanan intraabdominal. Untuk menjaga perfusi yang 
adekuat kepada visceral, nilai TPA harus minimal 60 mmHg. 
Contohnya, pasien yang dalam keadaan kritis dengan tekanan arteri 
rata-rata 80 mmHg dan tekanan intraabdominal 22 mmHg, akan 
mempunyai TPA 58 mmHg, nilai tersebut hanya sedikit dibawah level 
kritis. Dalam keadaan seperti itu, gangguan fungsi organ terminal 
dapat mulai terjadi. 

-64- 
 
 
 

-65- 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA  
1. 
Sartelli M. A focus on intraabdominal infections.World Journal of 
Emergency 
Surgery. 
2010;5:9. 
Diunduh 
dari 
:http://www.wjes.org/content/5/1/9. 
2. 
Sartelli M, Viale P, Koike K, Pea F,Tumietto F, van Goor H, et al. WSES 
consensus 
conference: 
guidelines 
for 
firstline 
management 
of 
intraabdominal infections. World Journal of Emergency Surgery. 
2011;6:2. Diunduh dari:http://www.wjes.org/content/6/1/2. 
3. 
Solomkin JS,Mazuski JE,BradleyJS,Rodvold KA,Goldstein EJ, Baron 
EJ, etal.Diagnosis and management of complicated intraabdominal 
infection in adultsand children: guidelines by the Surgical Infection 
Society and the Infectious Diseases Society of America. Surg Infect. 
2010;11:79-109. 
4. 
Sartelli M, Viale P, Catena F, Ansaloni L, Moore E, Malangoni M, et al. 
2013WSES 
guidelines 
for 
management 
of 
intraabdominal 
infections.World Journal of Emergency Surgery. 2013;8:3. Diunduh 
dari: http://www.wjes.org/content/8/1/3. 
5. 
Kenneth R, McQuaid M. Gastrointestinal disorders. Dalam: Papadakis 
MA, McPhee SJ, Rabow MW, penyunting. Current medical diagnosis 
andtreatment. Philadelphia: The McGraw-Hill Companies; 2014. h. 564-
88. 
6. 
Emmi V, Sganga G. Diagnosis of intraabdominal infections: clinical 
findings and imaging. Infez Med. 2008;16:19-30. 

-66- 
 
7. 
Foinant M, Lipiecka E, Buc E, Boire JY, Schmidt J, Garcier JM, et 
al.Impact of computed tomography on patient's care in nontraumatic 
acute abdomen: 90 patients. J Radiol. 2007;88:559-66. 
8. 
Phillip R, Dellinger MD. Surviving sepsis campaign: international 
guidelines for management of severe sepsis and septic shock.Crit Care 
Med. 2008;36:296-327. 
9. 
Moore LJ, Moore FA.Epidemiology of sepsis in surgical patients. Surg 
Clin North Am. 2012;92:1425-43. 
10. 
Rivers E, Nguyen B, Havstad S, Ressler J, Muzzin A, Knoblich B, et al. 
Early goaldirected therapy collaborative group: early goaldirected 
therapy in the treatment of severe sepsis and septic shock. N Engl J 
Med. 2001;345:1368-77. 
11. 
Solomkin 
JS,Mazuski 
JE, 
Bradley 
JS, 
Rodvold 
KA, 
Goldstein 
EJC,Baron EJ, et al.Diagnosis and management of complicated 
intraabdominal infection in adults and children:guidelines by the 
Surgical Infection Society and the Infectious Diseases Society of 
America. Surgical Infections.2010;11:79-109. 
12. 
Fleisher LA, Beckman JA, Brown KA, Calkins H, Chaikof EL, 
Fleischmann KE, et al. ACC/AHA 2007 guidelines on perioperative 
cardiovascular evaluation and care for noncardiac surgery:oa report of 
the American College of Cardiology/American Heart Association task 
force on practice guidelines. Journal of the American College of 
Cardiology.2007;50:e159-242. 
13. 
World Federation of Societies of Anesthesiologists. Perioperative cardiac 
arrhytmias:supraventricular arrhythmias. Anaesthesia Tutorial of the 
Week. 2013;279. 
14. 
World Federation of Societies of Anasthesiologists. Perioperative cardiac 
arrhytmias: ventricular dysrhythmias. Anaesthesia Tutorial of the 
Week. 2013;285. 
15. 
Poldermans D, Bax JJ, Boersma E, de Hert S, Eeckhout EFG, Kjeldsen 
KP, et al. Guidelines for preoperative cardiac risk assessment and 
perioperative cardiac management in noncardiac surgery. EurHeartJ. 
2009;30:2769-812. 

-67- 
 
16. 
Dhatariya K, Levy N, Kilvert A, Watson B, Cousins D, Flanagan D, et al. 
NHS diabetes guideline for the perioperativemanagement of the adult 
patient with diabetes. Diabet Med. 2012;29:420-33. 
17. 
Australian 
Diabetes 
Society 
Perioperative 
Diabetes 
Management 
Guidelines.2012. 
18. 
Marks 
JB. 
Perioperative 
management 
of 
diabetes. 
Am 
FamPhysician.2003;67:93-100. 
19. 
Langley RW, Burch HB.Perioperative management of thethyrotoxic 
patient. Endocrinology and Metabolism Clinicsof North America. 
2003;32:519-34. 
20. 
Krishnan M. Preoperative care of patientswith kidney disease. Am Fam 
Physician2002;66:1471-6. 
21. 
CalvertS, ShawA. Perioperative acute kidney injury. Perioperative 
Medicine. 2012;1:6. 
22. 
Rosner MH,Okusa MD. Acute kidney injury associated with cardiac 
surgery. 
Clinical 
Journalof 
the 
American 
Society 
of 
Nephrology.2006;1:19-32. 
23. 
Bellomo R, Ronco C. Indications and criteria for initiating renal 
replacement 
therapy 
in 
the 
intensive 
care 
unit. 
Kidney 
Int. 
1998;53:S106-9. 
24. 
Powell LL, Wilson SE.The role of beta-lactam antimicrobials as single 
agents in treatment of intraabdominal infection. Surg Infect (Larchmt). 
2000;1:57-63. 
25. 
Daley BJ, Katz J, Anand BS. Peritonitis and abdominal sepsis workup. 
The Medscape Reference Website; 2015. 
26. 
Solomkin JS, Mazuski JE, Bradley JS, Rodvold KA, Goldstein EJ, Baron 
EJ, et al. Diagnosis and management of complicated intraabdominal 
infection in adults and children: guidelinesby the Surgical Infection 
Society and the Infectious DiseasesSociety of America. Surg Infect 
(Larchmt). 2010;11:79-109. 
27. 
Data isolasi bakteri cairan peritoneal pada pasien peritonitis. RSHS 
2013-2014. 
28. 
Al-Hasan MN, Lahr BD, Eckel-Passow JE, Baddour LM.Antimicrobial 
resistance 
trends 
of 
Escherichia 
coli 
bloodstream 
isolates: 
a 

-68- 
 
populationbased 
study, 
1998-2007. 
J 
Antimicrob 
Chemother. 
2009;64:169-74. 
29. 
Riché FC, Dray X, Laisné MJ, Matéo J, Raskine L, Sanson-Le Pors 
MJ,et al. Factors associated with septic shock and mortality in 
generalized peritonitis: comparison between communityacquired and 
postoperative peritonitis. Crit Care. 2009;13:1. 
 
30. 
Montravers P, Mira JP, Gangneux JP, Leroy O, Lortholary O. A 
multicentre study of antifungal strategies and outcome of Candida spp. 
peritonitis in intensivecare units. Clin Microbiol Infect. 2011;17:1061-7. 
31. 
Takada T, Kawarada Y, Nimura Y, Yoshida M, Mayumi T, Sekimoto M, 
et al. Background: Tokyo Guidelinesfor the managementofacute 
cholangitis and cholecystitis. J Hepatobiliary Pancreat Surg.2007;14:1-
10. 
32. 
Gladman MA, Knowles CH, Gladman LJ, Payne JG.Intraoperative 
culture in appendicitis: traditional practice challenged. Annalsof the 
Royal College of Surgeonsof England. 2004;86:196-201. 
33. 
Dellinger RP, Levy MM, Carlet JM, Bion J, Parker MM, Jaeschke R, et 
al.Surviving Sepsis Campaign: international guidelines for management 
of severe sepsis and septic shock.Crit Care Med. 2008;36:296-327. 
34. 
Mueller EW, Boucher BA.The use of extendedinterval aminoglycoside 
dosing strategies for the treatment of moderatetosevere infections 
encountered 
in 
critically 
ill 
surgical 
patients. 
Surg 
Infect 
(Larchmt).2009;10:563-70. 
35. 
Sartelli M, Catena F, Coccolini F, Pinna AD.Antimicrobial management 
of 
intraabdominal 
infections: 
literature's 
guidelines. 
World 
J 
Gastroenterol. 2012;18:865-71. 
36. 
Cohn, SM. Acute care surgery and trauma: evidence based practice. 
London: Informa Healthcare;2009. 
37. 
Debas HT. Gastrointestinal surgery: pathophysiology and management. 
Verlag New York: Springer;2004. 
38. 
Souba WW, Fink MP, Jurkovich GJ, Kaiser LR, Pearce WH, Pemberton 
JH, et al. ACS surgery: principlesand practice. Edisi ke-6.Canada: B.C. 
Decker;2007. 

-69- 
 
39. 
Ayite A, Dosseh DE, Katakoa G, Tekou HA, James K.Surgical treatment 
of single nontraumatic perforation of small bowel: excisionsuture or 
resection anastomosis. Ann Chir Main. 2005;131:91-5. 
40. 
Kirkpatrick AW, Baxter KA, Simons RK, Germann E, Lucas CE, 
Ledgerwood AM.Intraabdominal complications after surgical repair of 
small bowel injuries: an international review. Journal of Trauma and 
Acute Care Surgery. 2003;55:399-406.  
41. 
Sinha R, Sharma N, Joshi M.Laparoscopic repair of small bowel 
perforation. 
Journal 
Society 
of 
Laparoendoscopic 
Surgeons. 
2005;9:399-402. 
42. 
Kiviluoto T, Sirén J, Luukkonen P, Kivilaakso E.Randomised trial of 
laparoscopic versus open cholecystectomy for acute and gangrenous 
cholecystitis. The Lancet. 1998;351:321-5. 
43. 
Johansson M, Thune A, Nelvin L, Stiernstam M, Westman B, Lundell L. 
Randomized clinical trial of open versus laparoscopic cholecystectomy 
in the treatment of acute cholecystitis. Br J Surg. 2005;92:44-9. 
44. 
Kum CK, Goh PMY, Isaac JR, Tekant Y, Ngoi SS.Laparoscopic 
cholecystectomy for acute cholecystitis. Br J Surg. 1994;81:1651-4. 
45. 
Pessaux P, Regenet N, Tuech JJ, Rouge C, Bergamaschi R, Arnaud JP. 
Laparoscopic versus open cholecystectomy: a prospective comparative 
study in the elderly with acute cholecystitis. Surg Laparosc Endosc 
Percutan Tech. 2001;11:252-5. 
46. 
Lujan JA, Parrilla P, Robles R, Marin P, Torralba JA, Garcia-Ayllon J. 
Laparoscopic cholecystectomy vs open cholecystectomy in the treatment 
of acute cholecystitis: a prospective study. Arch Surg. 1998;133:173-5. 
47. 
Gurusamy K, Samraj K, Gluud C, Wilson E, Davidson BR.Metaanalysis 
of randomized controlled trials on the safety and effectiveness of early 
versus delayed laparoscopic cholecystectomy for acute cholecystitis. Br 
J Surg. 2010;97:141-50. 
48. 
Siddiqui T, MacDonald A, Chong PS, Jenkins JT.Early versus delayed 
laparoscopic cholecystectomy for acute cholecystitis: a metaanalysis of 
randomized clinical trials. Am J Surg. 2008;195:40-7. 
49. 
Lau H, Lo CY, Patil NG, Yuen WK.Early versus delayedinterval 
laparoscopic cholecystectomy for acute cholecystitis: a metaanalysis. 

-70- 
 
Surgical Endoscopy and Other Interventional Techniques. 2006;20:82-
7. 
50. 
Papi C, Catarci M, D'Ambrosio L, Gili L, Koch M, Grassi GB, et 
al.Timing of cholecystectomy for acute calculous cholecystitis: a 
metaanalysis. Am J Gastroenterol. 2004;99:147-55. 
51. 
Lee NW, Collins J, Britt R, Britt LD.Evaluation of preoperative risk 
factors for converting laparoscopic to open cholecystectomy. Am Surg. 
2012;78:831-3. 
52. 
Domínguez LC, Rivera A, Bermúdez C,Herrera W. Analysis of factors for 
conversion of laparoscopic to open cholecystectomy: a prospective study 
of 703 patients with acute cholecystitis. Cir Esp. 2011;89:300-6. 
53. 
Hadad SM, Vaidya JS, Baker L, Koh HC, Heron TP, Hussain K, et 
al.Delay from symptom onset increases the conversion rate in 
laparoscopic cholecystectomy for acute cholecystitis. World J Surg. 
2007;31:1298-301. 
54. 
Winbladh A, Gullstrand P, Svanvik J, Sandström P.Systematic review of 
cholecystostomy as a treatment option in acute cholecystitis. HPB 
(Oxford). 2009;11:183-93. 
55. 
Morse BC, Smith JB, Lawdahl RB, Roettger RH.Management of acute 
cholecystitis 
in 
critically 
ill 
patients: 
contemporary 
role 
for 
cholecystostomy 
and 
subsequent 
cholecystectomy. 
Am 
Surg. 
2010;76:708-12. 
56. 
McGillicuddy EA, Schuster KM, Barre K, Suarez L, Hall MR, Kaml GJ, 
et al. Nonoperative management of acute cholecystitis in the elderly. Br 
J Surg. 2012;99:1254-61. 
57. 
Abi-Haidar 
Y, 
Sanchez 
V, 
Williams 
SA, 
Itani 
KM.Revisiting 
percutaneous cholecystostomy for acute cholecystitis based on a 10year 
experience. Arch Surg. 2012;147:416-22. 
58. 
McKay A, Abulfaraj M, Lipschitz J.Short and longterm outcomes 
following percutaneous cholecystostomy for acute cholecystitis in 
highrisk patients. Surg Endosc. 2012;26:1343-51. 
59. 
Rodríguez-Sanjuán JC, Arruabarrena A, Sánchez-Moreno L, González-
Sánchez F, Herrera LA, Gómez-Fleitas M.Acute cholecystitis in high 

-71- 
 
surgical risk patients: percutaneous cholecystostomy or emergency 
cholecystectomy?. Am J Surg. 2012;204:54-9. 
60. 
Nasim S, Khan S, Alvi R, Chaudhary M.Emerging indications for 
percutaneous 
cholecystostomy 
for 
the 
management 
of 
acute 
cholecystitis: a retrospective review. International Journalof Surgery. 
2011;9:456-9. 
61. 
Kortram K, de Vries Reilingh TS, Wiezer MJ, van Ramshorst B, Boerma 
D. Percutaneous drainage for acute calculous cholecystitis. Surg 
Endosc. 2011;25:3642-6. 
62. 
Derici H, Kara C, Bozdag AD, Nazli O, Tansug T, Akca E.Diagnosis and 
treatment 
of 
gallbladder 
perforation. 
World 
J 
Gastroenterol. 
2006;12:7832-6. 
63. 
Menakuru SR, Kaman L, Behera A, Singh R, Katariya RN.Current 
management of gallbladder perforations. ANZ J Surg. 2004;74:843-6. 
64. 
Roslyn JJ, Thompson Jr JE, Darvin H, DenBesten L.Risk factors for 
gallbladder perforation. Am J Gastroenterol. 1987;82:636-40. 
65. 
Ong CL, Wong TH, Rauff A.Acute gallbladder perforation: a dilemma in 
early diagnosis. Gut. 1991;32:956-8. 
66. 
Stefanidis D, Sirinek KR, Bingener J.Gallbladder perforation: risk 
factors and outcome. J Surg Res. 2006;131:204-8. 
67. 
Van Lent AU, Bartelsman JF, Tytgat GN, Speelman P, Prins 
JM.Duration of antibiotic therapy for cholangitis after successful 
endoscopic drainage of the biliary tract. Gastrointest Endosc. 
2002;55:518-22. 
68. 
Hui CK, Lai KC, Yuen MF, Ng M, Lai CL, Lam SK.Acute cholangitis: 
predictive 
factors 
for 
emergency 
ERCP. 
Aliment 
Pharmacol 
Ther.2001;15:1633-7. 
69. 
Lai EC, Mok FP, Tan ES, Lo CM, Fan ST, You KT, et al.Endoscopic 
biliary drainage for severe acute cholangitis. N Engl J Med. 
1992;24:1582-6. 
70. 
Kumar R, Sharma BC, Singh J, Sarin SK.Endoscopic biliary drainage 
for severe acute cholangitis in biliary obstruction as a result of 
malignant and benign diseases. J Gastroenterol Hepatol. 2004;19:994-
7. 

-72- 
 
71. 
Bin OY, Zeng KW, Hua HW, Zhang XQ, Chen FL.Endoscopic nasobiliary 
drainage and percutaneous transhepatic biliary drainage for the 
treatment of acute obstructive suppurative cholangitis: a retrospective 
study of 37 cases. Hepatogastroenterology.2011;59:2454-6. 
72. 
BrunicardiFC. Schwartz’s principle of surgery.Edisi ke-10. New 
York:McGraw-Hill Education; 2014. h. 1201-3. 
73. 
Zachariou Z. Pediatric surgery digest. Berlin: Springer;2009. h.437-45. 
74. 
Lohsiriwat, V. Colonoscopic perforation: incidence, risk factors, 
management and outcome. World J Gastroenterol. 2010;16:425. 
75. 
Augustin P, Kermarrec N, Muller-Serieys C, Lasocki S, Chosidow D, 
Marmuse JP, et al. Risk factors for multidrug resistant bacteria and 
optimization of empirical antibiotic therapy in postoperative peritonitis. 
Crit Care. 2010;14:1. 
76. 
Theisen J, Bartels H, Weiss W, Berger H, Stein HJ, Siewert JR.Current 
concepts of percutaneous abscess drainage in postoperative retention. J 
Gastrointest Surg. 2005;9:280-3. 
77. 
Baig MK, Zhao RH, Batista O, Uriburu JP, Singh JJ, Weiss EG, et 
al.Percutaneous postoperative intraabdominal abscess drainage after 
elective colorectal surgery. Tech Coloproctol. 2002;6:159-64. 
78. 
Benoist S, Panis Y, Pannegeon V, Soyer P, Watrin T, Boudiaf M, et al. 
Can failure of percutaneous drainage of postoperative abdominal 
abscesses be predicted?. Am J Surg. 2002;184:148-53. 
 
 
 
 
 
 
 
 

-73- 
 
79. 
Torer N, Yorganci K, Elker D, Sayek I.Prognostic factors of the mortality 
of postoperative intraabdominal infections. Infection. 2010;38:255-60. 
80. 
John AC. Abdominal compartment syndrome: a decade of progress. J 
Am CollSurg. 2013;216:135-46. 
81. 
Kirkpatrick AW, Roberts DJ, de Waele J, Jaeschke R, Malbrain ML, de 
Keulenaer B, et al. Intraabdominal hypertension and the abdominal 
compartment syndrome: updated consensus definitions and clinical 
practice guidelines from the World Society of the Abdominal 
Compartment Syndrome.Intensive Care Med. 2013;39:1190-206. 
 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
ttd 
 
NILA FARID MOELOEK 
 
 
 
 
