--- PAGE 1 ---
 
 
  
 
 
 
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA 
            NOMOR HK.01.07/MENKES/213/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
DERMATITIS SEBOROIK 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang 
: a. bahwa dermatitis seboroik merupakan penyakit kronis 
rekuren yang banyak ditemukan pada pasien defisiensi 
imun (immunocompromised) yang dapat memberikan efek 
psikologis;  
b. bahwa 
penyelenggaraan 
praktik 
kedokteran 
dilaksanakan sesuai standar pelayanan kedokteran yang 
disusun dalam bentuk pedoman nasional pelayanan 
kedokteran dan standar prosedur operasional; 
c. bahwa 
berdasarkan 
pertimbangan 
sebagaimana 
dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan 
Keputusan 
Menteri 
Kesehatan 
tentang 
Pedoman 
Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Dermatitis 
Seboroik; 
 
Mengingat 
: 1. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 2004 tentang Praktik 
Kedokteran (Lembaran Negara Republik Indonesia 
Tahun 2004 Nomor 116, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia Nomor 4431); 

--- PAGE 2 ---
- 2 - 
 
2. Undang-Undang 
Nomor 
36 
Tahun 
2009 
tentang 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5063); 
3. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2014 tentang Tenaga 
Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 298, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5607); 
4. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
269/Menkes/Per/III/2008 tentang Rekam Medis; 
5. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
1438/Menkes/Per/IX/2010 tentang Standar Pelayanan 
Kedokteran (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2010 Nomor 464); 
6. Peraturan 
Menteri 
Kesehatan 
Nomor 
2052/Menkes/Per/X/2011 tentang Izin Praktik dan 
Pelaksanaan Praktik Kedokteran (Berita Negara Republik 
Indonesia Tahun 2011 Nomor 671); 
7. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 64 Tahun 2015 
tentang 
Organisasi 
dan 
Tata 
Kerja 
Kementerian 
Kesehatan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 
2015 Nomor 1508); 
 
Memperhatikan : 
Surat Ketua Umum Perkumpulan Dokter Spesialis Kulit 
dan 
Kelamin 
Indonesia 
Nomor 
463/PERDOSKI/PP/VI/18 tanggal 25 Juni 2018; 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan 
: KEPUTUSAN 
MENTERI 
KESEHATAN 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN KEDOKTERAN TATA 
LAKSANA DERMATITIS SEBOROIK. 
KESATU 
: Mengesahkan dan memberlakukan Pedoman Nasional 
Pelayanan Kedokteran Tata Laksana Dermatitis Seboroik. 
KEDUA 
: Pedoman Nasional Pelayanan Kedokteran Tata Laksana 
Dermatitis Seboroik, yang selanjutnya disebut PNPK 

--- PAGE 3 ---
- 3 - 
 
Dermatitis Seboroik merupakan pedoman bagi dokter 
sebagai pembuat keputusan klinis di fasilitas pelayanan 
kesehatan, institusi pendidikan, dan kelompok profesi 
terkait. 
KETIGA 
: PNPK Dermatitis Seboroik sebagaimana dimaksud dalam 
Diktum 
KEDUA 
tercantum 
dalam 
Lampiran 
yang 
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Keputusan 
Menteri ini. 
KEEMPAT 
:  PNPK Dermatitis Seboroik sebagaimana dimaksud dalam 
Diktum 
KETIGA 
harus 
dijadikan 
acuan 
dalam 
penyusunan standar prosedur operasional di setiap 
fasilitas pelayanan kesehatan. 
KELIMA  
: Kepatuhan 
terhadap 
PNPK 
Dermatitis 
Seboroik 
sebagaimana dimaksud dalam Diktum KETIGA bertujuan 
memberikan pelayanan kesehatan dengan upaya terbaik. 
KEENAM 
: Penyesuaian terhadap pelaksanaan PNPK Dermatitis 
Seboroik dapat dilakukan oleh dokter hanya berdasarkan 
keadaan tertentu yang memaksa untuk kepentingan 
pasien, dan dicatat dalam rekam medis. 
KETUJUH 
: Menteri Kesehatan, gubernur, dan bupati/wali kota 
melakukan 
pembinaan 
dan 
pengawasan 
terhadap 
pelaksanaan 
PNPK 
Dermatitis 
Seboroik 
dengan 
melibatkan organisasi profesi.  
KEDELAPAN 
: Keputusan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal 
ditetapkan. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 16 April 2019 
 
MENTERI KESEHATAN 
REPUBLIK INDONESIA,   
 
  
   ttd 
                     
 NILA FARID MOELOEK 
 

--- PAGE 4 ---
- 4 - 
 
LAMPIRAN  
KEPUTUSAN MENTERI KESEHATAN 
NOMOR HK.01.07/MENKES/213/2019 
TENTANG 
PEDOMAN NASIONAL PELAYANAN 
KEDOKTERAN TATA LAKSANA 
DERMATITIS SEBOROIK 
 
BAB I 
PENDAHULUAN 
 
A. 
Latar Belakang 
Dermatitis seboroik (DS) adalah dermatitis kronis kambuhan yang 
terdistribusi pada  daerah  seboroik. Klinis  berupa  patch,  atau  plak  
eritematosa  batas tidak tegas, dengan skuama putih kering, atau kuning 
berminyak. Dermatitis seboroik dapat terjadi pada bayi atau dewasa 
terutama laki-laki antara dekade 3 dan 4.  
Penyebab 
pasti 
belum 
diketahui 
tetapi 
beberapa 
faktor 
memengaruhi etiopatogenesis atau sebagai faktor risiko antara lain 
genetik, konsentrasi sebum, kolonisasi  Malassezia  spp.,  dan  lain-lain.  
Beberapa  faktor  pencetus  atau yang memperberat DS misalnya musim, 
stres, cuaca ekstrim, kulit atau rambut berminyak, penyakit kulit lain 
misalnya akne, obesitas, penggunaan losio atau zat lain yang 
mengandung alkohol. Dalam perjalanan klinisnya dapat sembuh sendiri, 
sembuh dengan pengobatan atau berkembang menjadi eritroderma. 
Dermatitis seboroik tidak bersifat letal atau menular, namun dapat 
memberikan efek psikologis hilangnya rasa percaya diri karena 
pandangan sosial negatif, yaitu dianggap sebagai bentuk higienitas diri 
buruk. Lima prinsip penatalaksanaan adalah mengurangi gatal, 
mengelola faktor risiko dan faktor pencetus, mengurangi efek gangguan 
estetika, mengurangi stres psikososial, dan memperbaiki struktur dan 
fungsi kulit. Ketombe (dandruff) diperkirakan bentuk ringan dan 
mungkin bentuk awal dari DS. 
Prevalensi DS sangat bervariasi dari satu negara ke negara lain, di 
dunia dilaporkan 1-5%, sedangkan di Asia bervariasi antara 2,1% di 
Korea Selatan sampai 26,5% di Indonesia. Proporsi DS dari seluruh 
kasus di poliklinik kulit dan kelamin di berbagai rumah sakit (RS) di 

--- PAGE 5 ---
- 5 - 
 
Indonesia pada tahun 2013-2015 berkisar antara 0,99%-5,8%. 
Selain itu, diketahui bahwa banyak pasien dengan keluhan ketombe 
tidak berobat ke rumah sakit, menyebabkan ketombe dapat menjadi 
fenomena gunung es. Kasus DS juga bersifat kronis dan rekuren, serta 
banyak ditemukan pada pasien (immunocompromised), menyebabkan 
kasus DS perlu mendapat perhatian tenaga kesehatan di Indonesia. 
Di Indonesia, dalam buku standar kompetensi dokter tahun 2012 
dinyatakan bahwa DS ringan merupakan kompetensi level 4A yang dapat 
ditatalaksana pada tingkat layanan primer. Namun, DS berat atau bila 
pengobatan lini pertama tidak terjadi perbaikan perlu dirujuk ke fasilitas 
pelayanan kesehatan lebih tinggi. Untuk itu, diperlukan tata laksana 
terstandarisasi dari layanan primer hingga tersier baik oleh dokter 
layanan primer maupun dokter spesialis terkait. 
 
B. 
Permasalahan 
Dermatitis seboroik adalah penyakit yang bersifat kronis kambuhan 
yang dapat terjadi pada bayi maupun dewasa. Penyakit ini memiliki 
insidensi yang cukup tinggi di Indonesia dengan keluhan gatal dan 
manifestasi klinis bervariasi, ringan hingga eritroderma, yang dapat 
mengganggu kualitas hidup pasien. Penyakit ini juga dapat ko-morbid 
dengan penyakit kronis lainnya antara lain HIV/AIDS. Sesuai dengan 
berat ringannya penyakit, tata laksana DS dapat dilakukan di layanan 
primer hingga tersier. Saat ini terdapat ketidakseragaman pengobatan 
dermatitis seboroik di antara para klinisi terkait. Adanya bukti klinis 
terbaru yang menunjukkan perubahan pilihan pengobatan serta 
meningkatnya kasus dengan penyulit menyebabkan diperlukannya 
standar pengobatan yang disepakati secara nasional. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 6 ---
- 6 - 
 
C. 
Tujuan 
1. 
Tujuan Umum 
Membuat  pedoman  pelayanan  kedokteran  berbasis  bukti  
ilmiah  untuk  para praktisi yang menangani DS. 
 
2. 
Tujuan Khusus 
a. 
Untuk dokter dan dokter spesialis: 
1) 
Mampu  menegakkan  diagnosis  DS  berdasarkan  
anamnesis,  pemeriksaan klinis, dan pemeriksaan 
penunjang bila diperlukan. 
2) 
Mampu 
mengelola 
penderita 
DS 
secara 
holistik, 
mencakup tindakan medis, nonfarmakologik, dan upaya 
pencegahan. 
3) 
Mampu menetapkan komplikasi dan prognosis DS. 
4) 
Melakukan  komunikasi,  memberikan  informasi,  dan  
edukasi  tentang  DS kepada penderita dan keluarga. 
b. 
Untuk pembuat kebijakan: 
1) 
Menjadi rekomendasi bagi RS. 
2) 
Menjadi 
acuan 
bagi 
kolegium 
untuk 
menyusun 
kurikulum. 
 
D. 
Sasaran 
1. 
Semua tenaga medis yang terlibat dalam penanganan DS, termasuk 
dokter spesialis dan dokter. Panduan ini diharapkan dapat 
diterapkan di berbagai layanan kesehatan. 
2. 
Pembuat kebijakan di lingkungan rumah sakit, institusi 
pendidikan, dan kelompok profesi terkait. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 7 ---
- 7 - 
 
BAB II 
METODOLOGI 
 
A. 
Penelusuran Kepustakaan 
Telaah kepustakaan dilakukan dengan mengacu pada prinsip 
metode berbasis bukti (evidence-based methods) dan bukti ilmiah 
didapatkan dengan penelusuran sistematik. Kata kunci yang digunakan 
adalah seborrheic dermatitis, seborrheic eczema, morbidity, comorbidity, 
severity course, assessment, outcome measures, quality of life, diagnosis, 
diagnostic, management, dan therapy. 
 
B. 
Telaah Kritis 
Metoda yang digunakan untuk menganalisis bukti sesuai dengan 
tabel peringkat bukti (level of evidence). Bukti yang tersedia dievaluasi 
dan 
disimpulkan 
berdasarkan 
derajat 
rekomendasi 
(grade 
of 
recommendation). Telaah kritis oleh para pakar di bidang dermatologi 
dan venereologi. 
 
C. 
Peringkat Bukti 
Level of evidence (LoE) ditentukan berdasarkan klasifikasi oleh 
Oxford Centre for Evidence-Based Medicine. Pada PNPK ini dilakukan 
modifikasi apabila tidak ada bukti yang memiliki level yang lebih tinggi. 
 
 
 

--- PAGE 8 ---
- 8 - 
 
D. 
Derajat Rekomendasi 
Berdasarkan peringkat bukti, rekomendasi/simpulan dibuat 
sebagai berikut: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 9 ---
- 9 - 
 
BAB III 
HASIL DAN PEMBAHASAN 
 
A. 
Definisi Dermatitis Seboroik 
Dermatitis seboroik (DS) merupakan suatu penyakit inflamasi 
kronis kambuhan pada kulit di bagian tubuh yang banyak mengandung 
kelenjar sebasea seperti wajah, kulit kepala berambut, telinga, batang 
tubuh bagian atas, dan daerah lipatan. Penyakit ini memiliki gambaran 
klinis yang khas berupa plak (bercak) eritem dengan skuama berwarna 
putih keabuan hingga kuning berminyak, tanpa atau disertai dengan 
rasa gatal. 
Dandruff  atau  ketombe  (pityriasis  simplex  sicca)  adalah  
deskuamasi pada permukaan kulit kepala yang dapat menjadi prekursor 
DS. Kelainan ini dapat berkembang menjadi DS bila mengalami 
peningkatan eritema, iritasi dan skuama. 
 
B. 
Etiopatogenesis 
Faktor yang berpengaruh pada patofisiologi dermatitis seboroik (DS) 
adalah genetik, sebum, jamur (Malassezia spp.), hormonal, imunitas, 
faktor neurogenik, dan faktor eksternal (iklim, stress, gangguan nutrisi, 
obat). 
Faktor genetik diduga kuat berpengaruh pada kejadian DS. 
Gangguan genetik yang dapat menyebabkan terjadinya DS berhubungan 
dengan gangguan genetik yang dapat memengaruhi imunitas, yaitu 
mutasi genetik reseptor sel T dan protein yang penting dalam 
diferensiasi epidermis, yaitu myelin protein zero like 3 (MPZL3) dan zinc 
ﬁnger protein 750 (ZNF750), yang mengkode protein zinc ﬁnger (C2H2). 
Malassezia spp., merupakan ragi lipofilik dan flora normal kulit, 
memproduksi lipase dan menginisiasi respons inflamasi melalui 
pelepasan asam oleat dan asam arakidonat dari sebum. Kandungan 
lemak 
sebum 
penting 
untuk 
proliferasi 
Malassezia 
spp. 
dan 
pembentukan faktor proinflamasi. Semakin banyak sebum, populasi 
Malassezia spp. meningkat dan faktor proinflamasi semakin banyak 
diproduksi sehingga menyebabkan peradangan. Hormon androgen 
berperan dalam mekanisme produksi sebum. Fluktuasi aktivitas 
androgen dan sebum ini mengalami fluktuasi sesuai usia, aktivitas 
tertinggi saat neonatus hingga 3 bulan dan pubertas. 

--- PAGE 10 ---
- 10 - 
 
Peningkatan prevalensi (34-83%)  dan  manifestasi  klinis  yang  
lebih  berat pada pasien HIV/AIDS dapat memperkuat hipotesis 
terlibatnya respons imun pada DS. Pada pasien HIV/AIDS, munculnya 
gejala DS seringkali merupakan tanda awal supresi sel CD4 limfosit T. 
Gangguan fungsi sel T dan peningkatan sel Natural Killer (NK) dijumpai 
pada 
pemeriksaan 
darah 
pasien 
DS. 
Malasezzia 
merupakan 
mikroorganisme komensal pada kulit, yang pada kondisi normal tidak 
dapat menginduksi terjadinya reaksi imun. Pada pasien DS terjadi reaksi 
imun yang abnormal terhadap toksin yeast dan aktivitas lipase, ditandai 
dengan adanya peningkatan immunoglobulin (IgA dan IgG). 
Teori tentang faktor neurogenik pada DS dihubungkan dengan 
meningkatnya kejadian DS pada penyakit Parkinson dan kelainan 
neurologik lain (pasca-cerebro vascular accident, epilepsi, trauma sistem 
saraf pusat, facial nerve palsy, dan siringomielia), dan diinduksi oleh 
penggunaan obat neuroleptik yang memiliki efek ekstrapiramidal seperti 
golongan 
L-Dopa, 
buspirone, 
chlorpromazine, 
haloperidol, 
phenothiazine, stanzolol dan thiothixene. Obat-obat yang mengandung 
emas misalnya aurothioglukosa, auranofin, dan obat-obat yang 
mengandung lithium juga diketahui dapat menginduksi terjadinya DS. 
Fluktuasi suhu atau iklim serta kelembaban merupakan faktor 
yang dapat mencetuskan munculnya DS. Kondisi tersebut memfasilitasi 
Malassezia spp. untuk tumbuh dan menyebabkan perubahan distribusi 
serta patogenitas dari mikroorganisme oportunistik patogen ini. 
Gambaran klinis menyerupai DS dapat disebabkan karena berbagai 
hal, misalnya defisiensi nutrisi zinc (akrodermatitis enteropatika dan 
kondisi yang menyerupai akrodermatitis enteropatika), defisiensi biotin, 
holokarboksilase, biotinidase, dan asam lemak bebas. 
Kejadian  menyerupai  DS  juga  dapat  dihubungkan  dengan  
penggunaan obat-obat  tertentu,  misalnya  erlotinib,  sorafenib,  
rekombinan  IL-2,  psoralen plus ultraviolet A (PUVA), dan isotretinoin. 
Erlotinib dan sorafenib merupakan penghambat  tyrosine  kinase  yang  
bekerja  pada  reseptor  epidermal  growth factor (EGF-R) yang 
diekspresikan pada lapisan basalis epidermis, outer root sheath  folikel  
rambut  dan  kelenjar  sebasea,  sehingga  penghambatan  EGF-R dapat 
menyebabkan gangguan diferensiasi epidermis dan inflamasi (seborrheic 
dermatitis-like).  Pada DS, terjadi interaksi yang kompleks antara sitokin 
termasuk IL-2, sehingga terapi rekombinan sitokin dapat menyebabkan 

--- PAGE 11 ---
- 11 - 
 
reaksi toksik inflamatif yang dapat mengenai organ secara sistemik, 
terutama kulit. 
Penggunaan terapi yang berpengaruh pada diferensiasi epidermis 
seperti psoralen, methoxsalen, trioxsalen dan isotretinoin dapat 
menyebabkan efek toksik sehingga 
menginduksi 
inflamasi 
dan 
pertumbuhan yang berlebihan dari mikroorganisme komensal pada 
individu yang rentan. 
 
C. 
Gambaran Klinis 
Bentuk dermatitis seboroik ada 2 yakni dermatitis seboroik infantil 
dan dermatitis seboroik dewasa. Karakteristik lesi dermatitis seboroik 
berupa lesi berbatas tegas, skuama berwarna kuning kemerahan 
kecoklatan serta berminyak atau skuama menyerupai dedak yang 
menempel dan berbentuk plak. Lesi paling sering timbul pada daerah 
kepala, telinga, wajah, parasternal, dada, dan daerah intertrigo. 
Gambaran klinis dari dermatitis seboroik bervariasi tergantung 
pada area kulit yang terlibat. Keluhan gatal paling sering muncul pada 
dermatitis seboroik di daerah kulit kepala dan liang telinga. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 12 ---
- 12 - 
 
 
Tabel 3. Jenis dan varian klinis dermatitis seboroik 
 
 
 

--- PAGE 13 ---
- 13 - 
 
 
Gambar 1. Lokasi predileksi dermatitis seboroik pada dewasa 
 
1. 
Penentuan Derajat Keparahan Dermatitis Seboroik 
Klasifikasi derajat keparahan dermatitis seboroik dapat dinilai 
dengan menggunakan Seborrhoeic Dermatitis Area Severity Index 
(SDASI). Penilaian dilakukan pada 3 area anatomik yaitu skalp, 
wajah, dan dada, dengan cara: 
a. 
Menentukan ‘Skor Area Lokal’ di masing-masing area, yaitu 
persentasi luas gejala DS pada area tersebut dibandingkan 
luas area itu sendiri: 
1: ≤10% 2: 11-30% 3: 31-50% 4: 51-70% 5: >70% 
b. 
Menilai derajat eritema (E), papul (P), dan skuama (S) di 
masing-masing area: 
 
0: Tidak ada  1: Ringan 2: Sedang (moderate) 3: Berat 
(severe) 
c. 
Hitung skor SDASI area masing-masing dengan rumus: 
(E+P+S) x Skor Area Lokal 
d. 
Jumlahkan ketiga skor SDASI tersebut untuk menentukan 
Skor SDASI 
e. 
Pembagian klasifikasi derajat keparahan berdasarkan SDASI ada 
3 grup, yakni: 
Ringan: 0-7,9 
Sedang: 8-15,9 
Berat: >16 
 
 
 
 
 

--- PAGE 14 ---
- 14 - 
 
2. 
Penilaian Kualitas Hidup Penderita Dermatitis Seboroik 
Penilaian 
kualitas 
hidup 
dapat 
dilakukan 
dengan 
menggunakan kuesioner Dermatology Life Quality Index (DLQI). 
Kuesioner ini telah divalidasi dalam bahasa Indonesia yang dapat 
dilihat pada Tabel 4. 
 
 
Tabel 4. Penilaian Indeks Kualitas Hidup Dermatologi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 15 ---
- 15 - 
 
 
 
D. 
Diagnosis dan Pemeriksaan Penunjang 
Diagnosis DS umumnya dapat ditegakkan berdasarkan anamnesis 
dan pemeriksaan fisis, yaitu berdasarkan adanya lesi eritroskuamosa 
di daerah predileksi yang kronis dan berulang. Anamnesis mengenai 
kondisi, penyakit penyerta, riwayat keluarga, serta gaya hidup sehari-
hari dilakukan untuk menyingkirkan diagnosis banding. Untuk kasus 
DS berat, rekalsitran, dan resisten  terhadap  pengobatan,  kecurigaan  
adanya  penyakit  penyerta  antara lain HIV/AIDS, perlu dipikirkan. 
Tidak diperlukan pemeriksaan khusus untuk menegakkan diagnosis; 
pemeriksaan laboratorium dan biopsi dilakukan untuk menyingkirkan 
diagnosis banding. 
Tidak ada hasil laboratorium abnormal yang konsisten pada DS. 
Namun, pada kasus-kasus yang menyerupai penyakit lain atau kasus 
berat memerlukan pemeriksaan penunjang yang berguna untuk 
memperkuat diagnosis, mengetahui faktor yang ikut berperan atau 
memperberat penyakit tersebut, menjelaskan aspek etiopatogenesis dan 
epidemiologi sehingga membantu dalam menentukan terapi spesifik. 
Pemeriksaan mikroskopis langsung dengan larutan KOH digunakan 
untuk menyingkirkan diagnosis banding penyakit akibat infeksi maupun 
infestasi misalnya tinea kapitis, kandidiasis, dan dermatitis karena 
demodex. Spesimen diambil dari kerokan kulit superfisial. Pada 
pemeriksaan KOH dapat ditemukan spora berbentuk bulat atau oval 
akibat keterlibatan Malassezia spp., namun hasil KOH positif tidak 
menjadi kriteria diagnosis DS karena DS tidak disebabkan semata-mata 
oleh pertumbuhan Malassezia spp. yang berlebih, melainkan merupakan  
respons  abnormal  pejamu  terhadap  Malassezia  spp.  di  kulit. 

--- PAGE 16 ---
- 16 - 
 
Pemeriksaan mikroskopis langsung dengan larutan KOH digunakan 
hanya 
untuk 
menyingkirkan 
diagnosis 
banding. 
Pemeriksaan  
histopatologik  terkadang  diperlukan  untuk  menyingkirkan diagnosis 
banding, 
misalnya 
psoriasis. 
Histopatologi 
DS 
stadium 
akut 
menunjukkan 
infiltrat 
perivaskular 
superfisial 
dan 
sel 
radang 
perifolikular, terutama terdiri atas limfosit dan histiosit. Terdapat 
spongiosis, hiperplasia psoriasiformis, dan parakeratosis di sekeliling 
muara folikel atau follicular ostia (shoulder parakeratosis). Pada lesi 
kronis, ditemukan terutama hiperplasia psoriasiformis, parakeratosis, 
dan dilatasi venula pada permukaan pleksus yang menyerupai psoriasis.  
Pada psoriasis, stratum granulosum biasanya hilang atau menipis akibat 
diferensiasi keratinosit secara cepat. Penelitian Park JH. dkk. antara 
tahun 2004-2013 yang terdiri atas 15 kasus psoriasis dan 20 kasus DS, 
menemukan bahwa pada DS ditemukan follicular plugging, shoulder 
parakeratosis, dan eksositosis limfosit yang menonjol. 
Secara 
histopatologik, 
ketombe 
menunjukkan 
hiperplasia 
epidermal, 
parakeratosis, 
dan 
Malassezia 
spp. 
di 
sekitar 
sel 
parakeratotik. Pada ketombe ditemukan sedikit atau tidak ada infiltrasi 
neutrofil sedangkan pada DS ditemukan banyak infiltrasi limfosit dan sel 
NK (natural killer). Temuan ini mendukung teori bahwa ketombe dan DS 
merupakan spektrum penyakit yang sama, namun berbeda dalam 
tingkat keparahan dan lokasi. 
 
E. 
Diagnosis Banding 
Dermatitis seboroik dapat menyerupai berbagai penyakit kulit 
bergantung pada lokasi keterlibatannya. Dermatitis seboroik pada 
dewasa dan infantil juga dapat salah didiagnosis sebagai penyakit lain, 
sehingga perlu diketahui perbedaan dari setiap penyakit agar dapat 
memberikan terapi yang tepat. Berikut adalah daftar diagnosis banding 
dari dermatitis seboroik sesuai dengan lokasi: 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 17 ---
- 17 - 
 
 
 
Tabel 5. Diagnosis banding dermatitis seboroik sesuai lokasi  
 
 
 
 
 

--- PAGE 18 ---
- 18 - 
 
Dermatitis seboroik pada bayi sering kali sulit dibedakan dengan 
kondisi lain. Pada dermatitis seboroik bayi, yang perlu disingkirkan 
adalah dermatitis atopik karena gambarannya dapat serupa. Perlu 
diperhatikan pula kemungkinan diagnosis skabies dan psoriasis pada 
anak, serta singkirkan kemungkinan kondisi histiositosis sel Langerhans 
pada anak dengan gejala sistemik yang mendukung. 
Cara membedakan dermatitis seboroik pada anak dengan 
dermatitis atopik adalah pada dermatitis seboroik didapatkan hal-hal 
sebagai berikut: 
1. 
Onset yang lebih awal 
2. 
Pola distribusi pada daerah yang khas 
3. 
Reaksi peradangan yang lebih minimal 
4. 
Tidak adanya keluhan gatal 
5. 
Anak umumnya tidak rewel 
6. 
Anak umumnya tidak ada kesulitan tidur 
7. 
Tidak ada gangguan nutrisi 
8. 
Sisik umumnya lebih berminyak 
Dermatitis kontak iritan pada daerah popok dapat dibedakan 
dengan dermatitis seboroik dengan lokasinya yang hanya terbatas pada 
daerah popok saja dan tidak ditemukannya keterlibatan lipatan kulit. 
Namun, pada kasus kandidiasis di area popok umumnya akan 
ditemukan ragi pada pemeriksaan KOH. 
Pada daerah wajah, dermatitis seboroik perlu dibedakan dengan 
lesi awal rosasea serta lesi malar dari lupus eritematosus sistemik 
(LES). Pada lupus jarang ditemukan keterlibatan dari lipatan 
nasolabial seperti pada dermatitis seboroik, serta cenderung tampak 
distribusi lesi sesuai dengan lokasi yang terpapar sinar matahari. 
Pada daerah tubuh perlu dibedakan dengan pitiriasis rosea yang 
memiliki medallion patch dan distribusi lesinya yang sesuai dengan 
batang tubuh seperti pola pohon cemara terbalik. Untuk membedakan 
dengan lesi psoriasis pada batang tubuh dapat dilihat sisik yang lebih 
tebal dan berwarna keperakan pada kulit, dimana lebih kekuningan dan 
berminyak pada dermatitis seboroik. Pada pemeriksaan Auspitz dan 
Karsvlek ditemukan positif pada psoriasis dan negatif pada dermatitis 
seboroik. 
Pada daerah intertriginosa perlu dibedakan dengan psoriasis inversa 
yang ditemukan lesi dengan sisik keperakan yang lebih tebal dan tanda 

--- PAGE 19 ---
- 19 - 
 
Auspitz dan Karsvlek yang positif. Kasus eritrasma di daerah intertrigo 
menyerupai lesi kandidiasis akan tetapi didapatkan warna merah bata 
pada pemeriksaan lampu Wood dan tidak ditemukan blastospora serta 
pseudohifa pada pemeriksaan KOH. 
 
F. 
Algoritma Diagnostik Dermatitis Seboroik 
Penegakan diagnosis dermatitis seboroik dilakukan dengan 
memperhatikan identitas pasien, anamnesis, pemeriksaan klinis, 
diagnosis banding, serta pemeriksaan penunjang bila diperlukan. 
 
DB: Diagnosis banding PP: Pemeriksaan penunjang 
Gambar 2. Algoritma diagnostik dermatitis seboroik pada dewasa 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 20 ---
- 20 - 
 
 
 
DB: Diagnosis banding PP: Pemeriksaan penunjang 
Gambar 3. Algoritma diagnostik dermatitis seboroik pada bayi 
 
G. 
Tata Laksana 
Pengobatan 
dermatitis 
seboroik 
(DS) 
bertujuan 
untuk 
menghilangkan atau memperbaiki tanda dan gejala klinis, khususnya 
pruritus, serta mempertahankan remisi. Selain itu, tujuan lain terapi DS 
adalah memperbaiki fungsi dan struktur kulit. Terkait dengan berbagai 
faktor yang diduga sebagai penyebab, antifungal topikal dan obat anti-
inflamasi merupakan terapi yang sering digunakan. 
Berbagai obat yang efektif pada terapi DS beserta level of 
evidence-nya dapat dilihat pada Tabel 6, 7, dan 8. Danish guidelines 
menyarankan antijamur golongan azol sebagai lini pertama. Pada 
pedoman tersebut dijelaskan bahwa kortikosteroid topikal (KST) dan 
inhibitor kalsineurin topikal (IKT), yang memiliki efek antiinflamasi, juga 
memberikan hasil terapi yang baik. Cheong dkk. pada tahun 2015 
membuat panduan mengenai terapi DS di Asia. 
Terapi sistemik dengan antijamur oral dapat berguna pada pasien 
tertentu antara lain pada pasien dengan DS yang luas, DS yang 
rekalsitran terhadap terapi konvensional, atau DS dengan derajat 

--- PAGE 21 ---
- 21 - 
 
keparahan yang berat. Pemberian terapi topikal pada DS yang luas 
berkaitan dengan tingginya rerata relaps dan kepatuhan pasien yang 
kurang baik, terutama pada DS yang luas. Salah satu terapi efektif yang 
aman untuk mengontrol eksaserbasi DS dan sebagai terapi maintenance 
untuk mencegah rekurensi atau mempertahankan remisi adalah terapi 
sistemik dengan itrakonazol oral. 
 
1. 
Tindak lanjut 
Bila menjadi eritroderma atau bagian dari penyakit Leiner, 
pasien perlu dirawat inap untuk mencegah terjadinya komplikasi. 
Kortikosteroid sistemik dapat berguna dan bila terdapat infeksi 
sekunder 
diberikan 
antibiotik. 
Pada 
kondisi 
ini 
mungkin 
membutuhkan kerjasama multidisiplin misalnya pada anak bila 
terdapat kecurigaan penyakit Leterrer–Siwe perlu kerjasama dengan 
dokter spesialis anak. 
 
 
Tabel 6. Pengobatan dermatitis seboroik pada dewasa daerah non-
skalp 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 22 ---
- 22 - 
 
Tabel 7. Pengobatan dermatitis seboroik pada dewasa daerah skalp/berambut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 23 ---
- 23 - 
 
Tabel 8. Pengobatan dermatitis seboroik pada bayi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dalam menentukan pemilihan obat untuk DS harus ditentukan 
terlebih dahulu derajat berat-ringannya penyakit secara klinis. 
Algoritma tata laksana DS sesuai dengan derajat ringan, sedang, dan 
berat dapat dilihat pada Gambar 4 dan 5. 

--- PAGE 24 ---
- 24 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AIAFp: non-steroid anti-inflammatory agent with antifungal properties 
Gambar 4. Algoritma tata laksana dermatitis seboroik pada 
dewasa daerah non-skalp berdasarkan derajat keparahan 
 

--- PAGE 25 ---
- 25 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AIAFp: non-steroid anti-inflammatory agent with antifungal properties 
Gambar 5. Algoritma tata laksana dermatitis seboroik pada dewasa daerah 
skalp dan berambut berdasarkan derajat keparahan 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 26 ---
- 26 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AIAFp: non-steroid anti-inflammatory agent with antifungal properties 
Gambar 6. Algoritma tata laksana dermatitis seboroik pada bayi berdasarkan 
lokasi. Dermatitis seboroik pada bayi biasanya bersifat ringan dan akan 
menghilang dengan sendirinya dalam 6-9 bulan. 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 27 ---
- 27 - 
 
2. 
Prinsip pemberian terapi efektif untuk dermatitis seboroik secara 
umum 
a. 
Terapi medikamentosa 
Beberapa 
hal 
yang 
perlu 
dipertimbangkan 
pada 
pemberian terapi untuk pasien DS adalah sebagai berkut: 
1) 
Usia pasien. 
2) 
Berbagai komorbiditas. 
3) 
Bahan aktif yang poten. 
4) 
Efikasi 
bahan 
topikal 
pada 
target 
dengan 
tetap 
mempertahankan 
bioavailabilitas, 
walaupun 
setelah 
dibilas. 
5) 
Kemudahan dan kepatuhan penggunaan obat yang baik; 
terutama 
pada 
pemberian 
jangka 
panjang 
untuk 
mencegah rekurensi. 
6) 
Keamanan obat 
b. 
Terapi non-medikamentosa 
Beberapa 
hal 
yang 
penting 
terkait 
terapi 
non-
medikamentosa antara lain sebagai berikut: 
1) 
Menghindari faktor pemicu/pencetus misalnya: 
a) 
Penggunaan pendingin ruangan (air conditioner) 
atau udara dengan kelembaban rendah di 
lingkungan kerja. 
b) 
Hindari garukan yang dapat menyebabkan lesi 
iritasi. 
c) 
Hindari bahan yang dapat menimbulkan iritasi. 
d) 
Konsumsi makanan rendah lemak. 
e) 
Tetap menjaga higiene kulit. 
2) 
Pada dermatitis seboroik yang berat dan rekalsitran, perlu 
dicari faktor-faktor predisposisi yang diduga sebagai 
penyebab 
antara 
lain 
infeksi 
HIV/AIDS, 
penyakit 
Parkinson, dan lain-lain. 
3) 
Edukasi  kepada  pasien  dan  keluarga  mengenai  
perjalanan  penyakit  dan tujuan pengobatan, hasil 
pengobatan 
yang 
diharapkan, 
lama 
terapi, 
cara 
penggunaan obat, serta efek samping obat yang mungkin 
terjadi. 
 

--- PAGE 28 ---
- 28 - 
 
H. 
Komplikasi 
Dermatitis seboroik jarang menimbulkan komplikasi. Namun, 
karena terdapat gangguan sawar kulit, risiko terjadinya infeksi misalnya 
impetigo, dapat ditemukan pada beberapa kasus. Perjalanan penyakit 
yang kronik dan berulang berdampak pada  kehidupan  psikososial,  
sehingga  menimbulkan  gangguan  kualitas  hidup yang  meliputi  rasa  
tidak  nyaman,  stigmatisasi,  kehilangan  rasa  percaya  diri, dan 
keterbatasan dalam aktivitas sosial. Derajat gangguan kualitas hidup 
seseorang dapat ditentukan menggunakan Dermatology Life Quality Index 
(DLQI) (lihat Tabel 4). 
Oleh karena itu, tata laksana secara keseluruhan harus ditujukan 
selain untuk memperbaiki gejala klinis serta meningkatkan kualitas 
hidup. Edukasi mengenai penyakit perlu diberikan pada pasien karena 
stres psikologis merupakan salah satu faktor yang dapat memicu 
timbulnya kembali dermatitis seboroik sehingga menjadi saling terkait 
satu sama lain. 
 
I. 
Prognosis 
1. 
Pada bayi: (3,B) 
Penyakit bersifat sementara dan akan menghilang dengan sendirinya 
dalam 6-9 bulan.  
a. 
Quo ad vitam: bonam 
b. 
Quo ad functionam: bonam 
c. 
Quo ad sanationam: bonam 
2. 
Pada dewasa: (1,A) 
a. 
Penyakit bersifat kronik residif.  
b. 
Quo ad vitam: bonam 
c. 
Quo ad functionam: bonam 
d. 
Quo ad sanationam dubia ad bonam 
 
 
 
 
 
 
 
BAB IV 

--- PAGE 29 ---
- 29 - 
 
SIMPULAN DAN REKOMENDASI 
 
1. 
Rekomendasi diagnosis: Diagnosis dapat ditegakkan dengan anamnesis 
dan pemeriksaan fisis dengan ditemukannya gejala dan tanda yang khas; 
kecuali jika terdapat gambaran klinis yang menyerupai gambaran klinis 
diagnosis banding, diperlukan pemeriksaan penunjang. 
 
2. 
Rekomendasi  tata  laksana:  dibedakan  berdasar  area  non-skalp,  area  
skalp/berambut dan tata laksana khusus pada bayi. 
a. 
Pada area non-skalp: 
1) 
Bentuk ringan: obat pilihan adalah obat topikal yaitu: 
antijamur, AIAFp (non-steroid anti-inflammatory agent with 
antifungal properties). Bila belum ada perbaikan dapat 
ditambahkan kortikosteroid kelas I, dan selanjutnya adalah 
inhibitor kalsineurin (1,A). 
2) 
Bentuk sedang/berat: kortikosteroid topikal kelas II dan obat 
antijamur sistemik (1,A). Fototerapi dapat dipertimbangkan 
(4,C). 
b. 
Pada area skalp: 
1) 
Bentuk ringan: sama dengan untuk area non-skalp, dengan 
tambahan bahan lain yang bersifat keratolitik. Bila belum ada 
perbaikan dapat ditambahkan kortikosteroid kelas I-II. (1,A). 
2) 
Bentuk sedang/berat: sama dengan area non-skalp, namun 
potensi kortikosteroid dapat ditingkatkan sampai kelas IV. 
(1,A). 
c. 
Khusus pada bayi: 
1) 
Area skalp: dapat berupa emolien, sampo antijamur, krim 
AIAFp untuk memudahkan pelepasan skuama. Bila belum ada 
perbaikan dapat menggunakan kortikosteroid kelas I. (1,A). 
2) 
Area non-skalp: dapat berupa emolien, krim antijamur atau 
bila belum ada perbaikan dapat menggunakan kortikosteroid 
kelas I. (1,A). 
 
 
 
 
 

--- PAGE 30 ---
- 30 - 
 
Daftar Pustaka 
 
1. Hay R J. Malassezia, Dandruff and Seborrhoeic Dermatitis: An 
Overview. Br J Dermatol. 2011; 165 Suppl 2:2-8. 
2. Collins C.D H.C. Seborrheic dermatitis. Dalam: Goldsmith LA KS, 
Gilchrest BA, Paller AS, Leffell DJ, Wolff K, editor. Fitzpatrick’s 
dermatology in general medicine. 2. New York: The McGraw-Hill 
Companies; 2012. h. 259-66. 
3. Naldi L., Rebora A. Clinical practice. Seborrheic dermatitis. N Engl J 
Med. 2009; 360(4):387-96. 
4. Picardo M C N. Seborrheic Dermatitis. Dalam: H W, editor. Evidence-
Based Dermatology: Blackwell Publishing; 2008. h. 164-70. 
5. Gupta A K, Bluhm R, Cooper E A, Summerbell R C, Batra R. Seborrheic 
Dermatitis. Dermatol Clin. 2003;21(3):401-12. 
6. Sampaio A.L., Mameri A.C., Vargas T.J., Ramos-e-Silva M., Nunes A.P., 
Carneiro S.C. Seborrheic dermatitis. An Bras Dermatol. 2011; 
86(6):1061-71; quiz 72-4. 
7. Ratini M. What Is Seborrheic Dermatitis? 2016. Available from: 
http://www.webmd.com/skin-problems-and-treatments/seborrheic-dermatitis-
medref#2. 
8. Cheong W K, Yeung C K, Torsekar R G, Suh D H, Ungpakorn R, Widaty 
S, dkk. Treatment of Seborrhoeic Dermatitis in Asia: A Consensus 
Guide. Skin Appendage Disord. 2015; 1(4):187-96. 
9. Nanda Earlia F.N., Andi Catur Jatmiko, Evy Ervianti. Penderita 
eritroderma di instalasi rawat inap kesehatan kulit dan kelamin rsud 
dr.Soetomo surabaya tahun 2005-2007. Journal of Universitas 
Airlangga. 2009; 21:93-101. 
10. Goodman C F.E., Gould C, Dall T, Gemmen E, Haught R, dkk. 
Dermatitis. Dalam: Bickers D LHW, Margolis D, Weinstock M, editor. 
The burden of skin diseases 2004. Washington: The Society for 
Investigative Dermatology and The American Academy of Dermatology 
Association; 2005. h. 37-46. 
11. Schwartz J.R D.Y.M., Dawson T.L, Jr. . Dandruff and seborrheic 
dermatitis: 
A 
head 
scratcher: 
Allured 
Press. 
Available 
from: 
http://www.pgscience.com/files/pdf/Dr._Thomas_Dawson/TRI_book_
chapter_Ch12_Dandruff.pdf. 
12. Reider N F.P. Other eczematous eruptions. Dalam: Bolognia J.L JJL, 

--- PAGE 31 ---
- 31 - 
 
Schaffer J.V, editor. Dermatology. 1. Philadelphia: Elsevier Saunders; 
2012. h. 219-30. 
13. Dorynska A, Spiewak R. Epidemiology of skin diseases from the 
spectrum of dermatitis and eczema. Malaysian Journal of Dermatology. 
2012; 29:1-11. 
14. Data rekam medis dari berbagai rumah sakit tipe A di Indonesia, 
unpublished. 
15. F Manuel, S Ranganathan. A New Postulate on Two Stages of Dandruff: 
A Clinical Perspective. Int J Trichology. 2011 Jan-Jun; 3(1): 3–6 
16. Konsil Kedokteran Indonesia. Standar Kompetensi Dokter Indonesia. 
2012. 
17. Oxford centre for evidence based medicine-levels of evidence (March 
2009) 
18. Chi CC. Evidence-based dermatology. Dermatologica sinica 31 (2013) 2-
6 
19. James WD, Berger TG, Elston DM. Andrews’ diseases of the skin clinical 
dermatology. Edisi ke-10. Canada: Elsevier. 2006. hlm. 190-205. 
20. Mokos ZB, Kralj M, Basta-Juzbasic A, Jukic IL. Seborrheic dermatitis: 
An update. Acta Dermatovenerol Croat. 2012;20(2):98-104. 
21. Berth-Jones J. Eczema, lickenification, prurigo, and erythroderma. 
Dalam: Burn T, Breathnach S, Cox N, Griffiths C, penyunting. Rook’s 
textbook of dermatology. Edisi ke-8. Oxford: Willey-Blackwell; 2010. h. 
23.29. 
22. Borda LJ, Wikramanayake TC. Seborrheic Dermatitis and Dandruff: A 
Comprehensive Review. J Clin Investig Dermatol 2015; 3(2): 1-22 
23. Bergbrant IM, Johansson S, Robbins D, Scheynius A, Faergemann J, 
Södeström T. An immunological study in patients with seborrhoeic 
dermatitis. Clin Exp Dermatol 1991;16:331-8. 
24. Dessinioti C, Katsambas A. Seborrheic Dermatitis: Etiology, Risk 
Factors, and Treatments: Facts and Contoversies. Clinics in 
Dermatology 2013; 31: 343-51. 
25. Yamamoto T. Erlotinib-induced Adverse Skin Reactions. The Open 
Allergy Journal, 2013; 6: 22-29 
26. Kim DH, Son IP, Lee JW, Lee HI, Kim BJ, Kim MN. Sorafenib (Nexavar®, 
BAY 43-9006)-induced Hand-foot Skin Reaction with Facial Erythema. 
Ann Dermatol. 2011; 23(1): 119–122. 
27. Kawakami Y, Nakamura-Wakatsuki T, Yamamoto T. Seborrheic 

--- PAGE 32 ---
- 32 - 
 
dermatitis-like 
eruption 
following 
interleukin-2 
administration. 
Dermatology Online Journal. 2010; 16(9): 12 
28. Barzilai A, David M, Trau H, Hodak E. Seborrheic dermatitis-like 
eruption in patients taking isotretinoin thera- py for acne: retrospective 
study of five patients. Am J Clin Dermatol. 2008; 9(4):255-61. 
29. Wakelin S. Seborrhoeic Dermatitis. In: Griffiths CEM, Barker J, Bleiker 
T, Chalmers R, Creamer D, editors. Rook’s Textbook of Dermatology. 2. 
9 ed. United Kingdom: John Wiley & Sons, Ltd; 2016. P.40.1-6. 
30. James WD, Elston DM, Berger TG. Seborrheic Dermatitis, Psoriasis, 
Recalcitrant 
Palmoplantar 
Eruptions, 
Pustular 
Dermatitis, 
and 
Erythroderma. Andrews’ diseases of the skin: Clinical dermatology. 
Philadelphia: Elsevier, Inc;2016. P. 185-6. 
31. Leung AKC, B B. Seborrheic Dermatitis. Int J Pediat Health Care Adv. 
2015;2(1):7-9. 
32. Gelmetti CM, Grimalt R. Infantile Seborrheic Dermatitis. In: Irvine AD, 
Hoeger PH, Yan AC, editors. Harper’s Textbook of Pediatric Dermatology. 
1. United Kingdom: Blackwell Publishing Ltd; 2011. P. 35.1-7 
33. Paller AS, Mancini AJ. Eczematous Eruptions in Childhood. Hurwitz 
Clinical Pediatric Dermatology A Textbook of Skin Disorders of 
Childhood and Adolescenc. 5 ed. Toronto: Elsevier Inc; 2016. p. 57-8. 
34. V. Baysal, M.Yildirim, C. Ozcanli, andA.M.Ceyhan, “Itraconazole in the 
treatment of seborrheic dermatitis: a new treatment modality,” 
International Journal of Dermatology, vol. 43, no. 1, pp. 63–66, 2004. 
35. Alizadeh N, Nori HM, Golchi J, Eshkevari SS, Kazemnejad E, Darjani A. 
Comparsion the Efficacy of Fluconazole and Terbinafine in Patients with 
Moderate to Severe Seborrheic Dermatitis. Dermatol Res Pract. 
2014;2014:705402. 
36. A Y Finlay, G K Khan April 1992 www.dermatology.org.uk 
37. Rahmatina, Pusponegoro EHD, Legiawati L. Uji validitas dan reliabilitas 
Dermatology Life Quality Index (DLQI) berbahasa Indonesia pada pasien 
poliklinik ilmu kesehatan kulit dan kelamin Rumah sakit dr. Cipto 
Mangunkusumo. Tesis Universitas Indonesia. 2013. 
38. Barbareschi M, Benardon S, Veraldi S. role of the laboratory. In:Micali 
G, Veraldi S, editors. Seborrheic dermatitis. India:Macmillan Medical 
Communication 2015; 29-30. 
39. Peter A, Hogan GB, Langley. Papulosquamous diseases. In: Schachner 
LA, Hansen RC, editors. China:Mosby Elsevier 2011;901-51. 

--- PAGE 33 ---
- 33 - 
 
40. Schwarts RA, Janusz CA, Janniger CK. Seborrheic dermatitis: An 
overview. Am Fam Phys.2006;74(1):125-30 
41. Erchiga vc, Gueho E. Superficial diseases caused by Malassezia species. 
Merz WG, Hay RJ, editors. In : Topley and Wilson’s Microbiology and 
Microbial Infections, Medical Mycology. 10th ed. UK : Hodder; 2007. 2-
3. 
42. Gupta AK, Batra R, Bluhm R, Boekhout T, Dawson T. Skin diseases 
associated with Malassezia species. J Am Acad Dermatol 2004;51:785-
98. 
43. Park JH, Park YJ, Kim SK, Kwon JE, Kang HY, Lee ES et al. 
Histopathological differential diagnosis of psoriasis and seborrheic 
dermatitis of the scalp. Ann Dermatol. 2016;28(4): tanpa halaman. 
44. Rotsztejn H, Kamer B, Raczy’nska J, Pyziak K. Diagnostic difficulties in 
differentiation between atopic dermatitis and seborrheic dermatitis in 
infants. Pol Merkur Lekarski. 2005 Nov; 19(113): 678-80. 
45. Coughlin CC, Eichenfield LF, Frieden IJ. Diaper dermatitis: Clinical 
Characteristics and Differential diagnosis. Pediatric Dermatology. 2014; 
31(1): 19-24. 
46. Gupta A.K, Richardson M, Paquet M. Systematic Review of oral 
treatments for seborrheic dermatitis. JEADV 2014; 28; 16-26. 
47. Hald M, Arendrup MC, Svejgaard EL, Lindskov R, Foged EK, Saunte ML. 
Evidence-based Danish guidelines for the treatment of malassezia-
related skin diseases. Acta Derm venereal 2015; 95: 12-9 
48. Ghodsi SZ, Abbas Z, Abedeni R. Efficacy of oral itraconazole in the 
treatment and relapse prevention of moderate to severe seborrheic 
dermatitis: A randomized, placebo controleed trial. Am J Clin Dermatol. 
DOI 10.1007/s40257-015-0133-9 
49. Umar SH, Kelly AP. Erythroderma (Generalized exfoliative dermatitis) 
treatment 
& 
management. 
Tersedia 
dari 
http://www.emedicine.medscape.com/article/1106906-treatment. 
Diperbaharui Maret 3, 2016. Diunduh 11 April 2017 
50. Weidmann AK, Williams JDL, Coulson I. Seborrheic eczema. Lebwohl 
MG, Berth-Jones J, Heymann WR, Coulson I, editor. Treatment of skin 
disease. Comprehensive therapeutic strategies. Edisi ke-4. London: 
Elsevier Saunders, 2014. h. 709-12 
51. Okokon EO, Verbeek JH, Ruotsalaienen JH, Ojo OA, Bakhoya VN. 
Topical antifungals for seborrhoeic dermatitis (review). The Cochrane 

--- PAGE 34 ---
- 34 - 
 
Library. 2015; 4: 1-229. 
52. Herizchi H, Nejad SB, Saniee S. Comparing the efficacy of topical 
terbinafine 1% cream with topical ketoconazole 2% cream and placebo 
in the treatment of facial seborrhoeic dermatitis. Medical Journal of 
Tabriz University of Medical Sciences. 2012; 34(1): 23. 
53. Veraldi S, Menter A, Innocenti M. Treatment of mild to moderate 
seborrhoeic dermatitis with MAS064D (Sebaclair®), a novel topical 
medical device: results of a pilot, randomized, double-blind, controlled 
trial. JEADV.2008; 22: 290-6. 
54. Stratigos JD, Antoniou Chr, Katsambas A, Bohler K, Fritsch P, Schmolz 
A, et al. Ketoconazole 2% cream versus hydrocortisone 1% cream in the 
treatment of seborrhoeic dermatitis: A double blind comparative study. 
JAAD. 1988; 19(5):850-3. 
55. Kastarinen H, Oksanen T, Okokon EO, Kiviniemi VV, Airola K, Jyrkka 
J, et al. Topical anti-inflammatory agents for seborrhoeic dermatitis of 
the face or scalp (Review). The Cochrane Library. 2014: 1-137. 
56. Koc E, Arca E, Kose O, Akar A. An open, randomized, prospective, 
comparative study of topical pimecrolimus 1% cream and topical 
ketoconazole 2% cream in the treatment of seborrheic dermatitis. 
Journal of Dermatology Treatment. 2009; 20(1): 4-9. 
57. Papp KA, Papp A, Dahmer B, Clark CS. Single-blind, randomized 
controlled trial evaluating the treatment of facial seborrheic dermatitis 
with hydrocortisone 1% ointment compared with tacrolimus 0.1% 
ointment in adults. J Am Acad Dermatol. 2012; 67: 11-5. 
58. Elewski B. An investigator-blind, randomized, 4-week, parallel-group, 
multicenter pilot study to compare the safety and efficacy of a 
nonsteroidal cream (Promiseb Topical Cream) and desonide cream 
0.05% in the twice-daily treatment of mild to moderate seborrheic 
dermatitis of the face. Clinics in Dermatology. 2009; 27:48-53. 
59. Pirkhammer D, Seeber A, Honigsmann H, Tanew A. Narrow-band 
ultraviolet B (TL-01) phototherapy is an effective and safe treatment 
option for patients with severe seborrhoeic dermatitis. BJD. 2000; 143: 
964-8. 
60. Ratvanel RC, Squire RA, Boorman GC. Clinical efficacies of shampoos 
containing ciclopiroxolamine (1.5%) and ketoconazole (2.0%) in the 
treatment of seborrhoeic dermatitis. Journal of Dermatological 
Treatment. 2007;18: 88-96. 

--- PAGE 35 ---
- 35 - 
 
61. Schmidt-Rose T, Braren S, Folster H, Hillemann T, Oltrogge B, Phillip P, 
et al. Efficacy of a piroctoneolamine/climbazol shampoo in comparison 
with a zinc pyrithione shampoo in subjects with moderate to severe 
dandruff. International Journal of Cosmetic Science. 2011; 33: 276-82. 
62. Pierard-Franchimont C, Pierard GE, Vroome V, Lin GC. Comparative 
anti-dandruff efficacy between a tar and a non-tar shampoo. Dermatol 
2000; 200: 181-4. 
63. Squire RA, Goode K. A randomised, single-blind, single-centre clinical 
trial to evaluate comparative clinical efficacy of shamposs containing 
ciclopirox olamine (1.5%) and salicylic acid (3%),or ketoconazole (2%, 
Nizoral) for the treatment of dandruff/seborrhoeic dermatitis. J 
Dermatol Treatment 2002; 13: 51-60 
64. Danbi FW, Maddin WS, Margesson LJ, Rosenthal D. A randomized, 
double-blind, placebo-controlled trial of ketoconazole 20/0 shampoo 
versus selenium sulfide 2.5% shampoo in the treatment of moderate to 
severe dandruff. J Am Acad Dermatol. 1993; 29: 1008-12. 
65. Pierard-Franchimont C, Goffin V, Decroix J, Pierard GE. A Multicenter 
Randomized Trial of Ketoconazole 2% and Zinc Pyrithione 1% Shampoos 
in Severe Dandruff and Seborrheic Dermatitis. Skin Pharmacol Appl 
Skin Physiol. 2002; 15: 434-41. 
66. Ortonne JP, Nikkels AF, Reich K, Olivera RMP, Lee JH, Kerrouche N, et 
al. Efficacious and safe management of moderate to severe scalp 
seborrhoeic dermatitis using clobetasol propionate shampoo 0Æ05% 
combined with ketoconazole shampoo 2%: a randomized, controlled 
study. BJD. 2011; 165: 171-6. 
67. Brodell RT, Patel S, Venglarcik JS, Moses D, Gemmel D. The safety of 
ketoconazole shampoo for infantile seborrheic dermatitis. Pediatr 
Dermatol. 1998; 15(5): 406-7. 
68. David E, Tanuos H, Sullivan T, Yan A, Kircik LH. A double-blind, 
placebo-controlled pilot study to estimate the efficacy and tolerability of 
a nonsteroidal cream for the treatment of cradle cap (seborrheic 
dermatitis). J Drug Dermatol 2013; 12(4): 448-52. 
69. Wannanukul S, Chiabunkana J. Comparative study of 2% ketoconazole 
cream and 1% hydrocortisone cream in the treatment of infantile 
seborrheic dermatitis. J Med Assoc Thai. 2004; 87: 68-71. 
70. Goldenberg, G. Optimizing treatment approaches in seborrheic 
dermatitis. J. Clin Aesthet Dermatol 2013;6(2);44-9 

--- PAGE 36 ---
- 36 - 
 
71. Schwartz J.R, Shah R, Krigbaum H, Sacha J, Vogt A, Blume-Peytavi U. 
New insight on dandruff/seborrhoeic dermatitis: the role of the scalp 
follicular infundibulum in effective treatment strategies. Br J of Derm 
2011; 165 (2) 18-23. 
72. Araya M, Kulthanan K, Jiamton S. Clinical characteristics and quality 
of life of seborrheic dermatitis patients in a tropical country. Indian J 
Dermatol 2015; 60(5): 519-23 
73. Foley P, Zuo Y, Plunkett A, Merlin K, Marks R. The frequency of common 
skin conditions in pre school aged children in Australia: seborrheic 
dermatitis and pityriasis capitis (cradle cap). Arch Dermatol 2003; 139 
(3): 318-22. 
 
 
  
MENTERI KESEHATAN 
  
REPUBLIK INDONESIA,   
 
  
 
       ttd 
                     
   
NILA FARID MOELOEK 
 
